е. Многие водные животные очищают воду, чистота которой для жизни столь же важна, как и чистота воздуха. В зоне проведения располагается основная масса боковых корней. 204 Предки морских зверей были наземными, близкими к древним (примитивным) хищным. Человек много знает об окружающих его живых организмах, но многие из них ещё не изучены, не известны их полезные для человека свойства и качества. Подумайте, почему у растений нет мышечной и нор» ной тканей. Клетки ситовидных трубок луба живые. 3. Время показало, что правы были последние. Подберите другие примеры растений, у которых корни выполняют запасающую функцию. Старый лист начинает готовиться к гибели, в нем откладываются вредные вещества. Приставки, корни и суффиксы, наверное, вам успели несколько надоесть? Мышцы ланцетника в виде двух лент расположены по сторонам от хорды. Помимо прикреплённых к дну водорослей, здесь живут всевозможные моллюски с красивыми раковинами, актинии, раки-отшельники, креветки, морские ежи и морские звёзды, осьминоги, а также множество рыб. Годичные кольца есть и в ксилеме, и в во флоэме. В любом растительном сообщество есть виды-строители. Листья хвойных растений называют хвоинками. На плантациях для этого ставили бочки с мазутом, вставляли фитили и поджигали. ( Таким образом, в стебле островков ксилемы и флоэмы равное число. Задача 30-3. Для млекопитающих очень характерно наличие 7 Пусть у двух видов растений семядоли одинаковой величины. Наиболее разумным является использование листьев для корма скота (вместе с другими кормами — силосование) или в качестве удобрения (закапывание их в землю — перегной). На кольцах СССР выбита надпись “Москва” и номер кольца. Значит, в корне вой чехлик откуда-то поступают клетки! Compositae). Гинецей и андроцей вместе составляют генеративную сферу цветка. сохранить многообразие живого на планете; 3. Со временем в морях появились различные рыбы, в том числе огромный (около 10 м в длину!) Расчлените хитиновый скелет речного рака. Но не будем к нему слишком суровы. Ядро — важнейшая часть клетки. §47. Они дышат, питаются, растут... и делятся. Состав почвенного (а) и атмосферного (б) воздуха ВСПОМНИТЕ: Ботаники время от времени находят такие уродства, при которых на тычинках развиваются рыльца, а пыльники уменьшаются в размере. Они поедают много различных вредителей растений. Амебоидным способом передвигаются некоторые золотистые и желто-зеленые водоросли -g. Если в продукте есть крахмал, йод окрасит его в синий цвет. Затем еще раз заменим цветки на кисти и т.д. Ядра имеют разное значение. Весной все птицы оживляются и начинают петь, а у тетеревов и глухарей возбуждение выражается в очень характерных играх, или токах, свойственных только этим птицам. Но важно делать это разумно. Почему свиноводство является одной из важнейших отраслей животноводства? Когда поступает избыточное количество пищи, то эта операция должна постоянно повторяться, и цветение становится как бы невозможным. Различны и размеры соцветий. окуня. В 100 миллилитрах крови человека содержится 13-16 граммов гемоглобина. Наблюдайте внимательно, какой цвет начнут приобретать листья, как будут окрашиваться части листа, которые были покрыты черной бумагой. Полость тела. Третья — это внешняя мембрана первого хозяина, четвертая — мембрана пищеварительной вакуоли второго хозяина. никогда не выходящие на сушу хвостового плавника и пары передних конечностей, видоизмененных в ласты. Кстати, находит его зооспора «по запаху» мельчайших «вкусных» частичек, плавающих в воде. Если необходимо, исследователь повторяет один и тот же опыт много раз. Слово хлорофилл вы уже встречали, когда речь шла о «растительных» жгутиконосцах. Их сейчас используют для выведения сортов культурного картофеля, не столь подверженных этой болезни. (внекорневая подкормка) минеральные вещества К ним относят, например, мухомор, бледную поганку, ложный опёнок, сатанинский гриб. Наконец, наблюдаются климатические изменения, происходящие за годы и десятилетия. Молодые растительные клетки содержат много вакуолей, ядро в них расположено в центре. Каким образом летучие мыши ориентируются при полете в темноте? § 66. Поперечные разрезы лишайников под микроскопом. Грибы бывают съедобные и несъедобные. Цисты, разносимые ветром, способствуют расселению амеб. Где обитают одноклеточные организмы. Затем она отрыгивается в ротовую полость, где ее пережевывают коренные зубы, и вновь проглатывается. От каждой такой бородки с двух ее сторон отходят еще более тонкие бородки 2-го порядка, налегающие на соседние и цепляющиеся за них микроскопическими крючочками. Итак, для управления работой устьиц нужно вовремя открывать или закрывать каналы для калия. Ага, — скажете вы, —когда число листовых пластинок четное, лист — парноперистый. Головогрудь состоит из двух частей: передней (головной) и задней (грудной), неподвижно сросшихся между собой. Скорость исчезновения видов с лица X 201 Употребляют яйца и в медицине для приготовления лечебных препаратов. Некоторые хищные грибы образуют сжимающие кольца, внутренняя поверхность которых чувствительна к прикосновению. Это зависит от направления сокращения трубчатого сердца: в течение нескольких минут  сокращения идут в одном направлении, затем они замедляются, а после паузы идут в противоположном направлении. Их надо размещать по группам, иначе в таком разнообразии трудно разобраться. В основном питательные вещества накапливаются в подземных и надземных органах растений. Постепенно старые клетки отмирают, в них полностью исчезает цитоплазма и ядро, их место заполняется водой или воздухом, в результате они погибают. Под оболочкой расположена клеточная мембрана. Гнездятся на деревьях или скалах. Оно увеличивается, становится выростом тела - ложноножкой, в него перетекает цитоплазма, и амеба таким способом передвигается. Какими особенностями отличается строение головного мозга млекопитаю- а) растений Что общего у них? Первыми распространителями культурных растений были путешественники, которые через моря и океаны перевозили неизвестные им растения. мозг Камышовая жаба Часто лепестки и Плоды бывают окрашены в зеленый, красный, желтый цвет. 39. Такие апельсины называют пупочными; эта аномалия видна даже на неочищенных плодах — в верхней их части экзокарп неровный и образует своеобразный «пупок». Почки могут быть верхушечными и боковыми. Клетка животных не имеет плотной наружной оболочки, как у растений. В любом случае пары подбираются не случайно, а с выбором. Какие еще природные явления имеют ту же причину? Есть и исключения. Обычно несколько вздутый конец цветоносного стебля называют цветоложем. Расставьте в парке, саду или огороде, а в городе на балконе кормушки для птиц. Нервные клетки образуют нервное сплетение. создал первую систему ботанических понятий, первым обобщил знания о растениях, объединив свои наблюдения с практическими знаниями земледельцев и врачей. На семени легко заметить следы его прежней зависимости от материнского растения. Чем больше органических веществ накапливается в растениях, тем выше их урожай. Эти промежуточные органы постепенно переходят в пестики. Задание 2. Зона деления. Регулируя объем плавательного пузыря, окунь держится на определенной глубине, всплывает или погружается. Но, вне зависимости от числа клеток, образующих организм, в каждой из них происходят все жизненно важные процессы, связанные с поступлением питательных веществ, их расщеплением, превращением энергии, образованием различных органических соединений, делением и др. ВЫ УЗНАЕТЕ: ности кольчатых червей"). Так, плодовая мушка дрозофила из отряда двукрылых служит объектом многих биологических исследований. В левой его половине проходит богатая кислородом артериальная кровь, в правой венозная, насыщенная углекислым газом. Сколько листовых пластинок будет у такого листа? Да, ботаники преуспели в сравнении формы листьев с различными предметами.) Каждая четверка ядер «делегирует» в центр по одному ядру. Каждый лист (чешуя) даст по новому растению. Оказывается, и остальные структуры соцветия часто помогают рыльцам поймать пыльцу. По мере передачи ауксин расходуется — чем ниже по побегу, тем его меньше. Зубов нет, и пища проглатывается целиком, но если объем ее очень велик, то птица может отщипывать клювом кусочки. Места обитания в воде очень разнообразны. Почему медуза крестовичок свободно парит в толще воды и не опускается на дно? Приготовьте микропрепарат кожицы лука. Почки и хвоя идут на изготовление лекарств. Он предложил давать научные названия животным и растениям на латинском языке. После зародышевого периода начинается прорастание семени — наступает период юности. К ним приклеиваются мелкие насекомые. Спаржа тоже однодомна. Что такое гормоны? ДОКАЗАТЕЛЬСТВА НЕОБХОДИМОСТИ УГЛЕКИСЛОГО ГАЗА ДЛЯ В этом случае флоэму и ксилему нельзя разглядеть невооруженным глазом; чтобы выявить проводящие ткани, приходится использовать микроскоп и специальные красители. Но часто она не спасает нежное содержимое, поэтому спор образуется очень много, а конидиеносец многократно разветвляется, чтобы дать возможность им всем развиться и, в дальнейшем, улететь как можно дальше. Какие растения называют культурными, а какие — дикорастущими? Перьевой покров очень густой. неподвижная фаза) и «дождик». Прежде чем приступить к работе с оптическими приборами, нужно ознакомиться с их устройством и правилами работы с ними. Поместите лягушку в таз с водой, проследите за движениями ее задних ног при плавании. Злаковые). ( Несомненно, полезны для человека и хищные птицы, во множестве уничтожающие мелких грызунов - вредителей полевых культур и распространителей многих инфекционных заболеваний (например, чумы, желтухи). д. Только у них механическое напряжение создается не высыханием, а неравномерным набуханием стенок плода. В основном же семена лучше высевать через год после их сбора и проводить определённую предпосевную обработку (скарификацию, намачивание и т. Отделение листа, как и любого другого органа, — непростая задача. Почему туфелька перемещается от кристаллика соли в чистую воду? Исчезают или становятся редкими многие виды организмов, гибнут целые природные сообщества. Как вы думаете, можно ли выделить три слоя — экзокарп, мезокарп и эндокарп — у плодов сем. Эта «дружба» началась так давно, что ее «результат» — лишайник — стал не просто суммой двух образующих его организмов, а полноценным и вполне самостоятельным организмом, обладающим своими собственными свойствами и особенностями (например, он синтезирует уникальные так называемые лишайниковые кислоты, легко переносит длительное высушивание и т.д.). В зависимости от внешнего облика слоевища лишайники делятся на три типа — накипные, листоватые и кустистые (рис. В природе существуют организмы, тело которых состоит из одной клетки, но многие организмы имеют тело, состоящее из нескольких клеток. Наши предки накапливали и передавали последующим поколениям и знания о растениях. в нем бурно размножатся планктонные водоросли). Поэтому земноводные придерживаются влажных местообитаний. С помощью одних растение увеличивает размер побеговой системы (ростовые побеги). Среди них наибольшую ценность представляет подсолнечник. Это, конечно, анекдот, но в нем есть доля истины. нитрат кальция	1,0 г/л Похожие эксперименты были проведены и с длиннодневными растениями. По мере роста их личный опыт в общении с окружающей средой непрерывно обогащается. Подмаренник цепкий (Gallium verum) имеет цепкие (как и добает по названию) стебель и плоды. Объясните наблюдаемое явление Лист — орган, в котором происходит фотосинтез. Задача 5-7. Отнятые» электроны нужны для того, чтобы передать их кислороду. Строение ГОЛОВЫ майского жука. Зигота делится, образуя подвесок и клетки будущего, зародыша. Нерест. Волк Для этого с учителем географии выполните план пришкольной территории, укажите на нём места, требующие вертикального озеленения. Клюв короткий, крепкий, кончик его крючковидно загнут вниз - им хищники разрывают добычу на части. Учёные относят его к роду человек. Назовите вегетативные и генеративные органы растений. В задней конечности эти отделы называются бедром, голенью, .стопой. Иногда и верхние листья немного укорачивают, чтобы снизить испарение. Ивы и ольха ещё не оделись зелёной листвой, а уже цветут, отражаясь в весенней воде. Но посмотрим, что будет в неблагоприятных условиях. д., Куница обитает в европейской части СССР, соболь - за Уралом вплоть до Камчатки. 49). 	Рассмотрите чучело птицы и найдите на нем отделы тела: голову, шею, туловище, хвост. Сама же возвращается к тому месту, где оставила птенцов, и сзывает их. В СССР они встречаются в северных и дальневосточных морях. Оно часто встречается у культурных растений (пшеница, горох, фасоль). Однако в течение жизни у птиц появляется все больше условных рефлексов. А зачем вообще грибу плодовые тела? Слово «печень» происходит от слова «печь». Яд змеи — это тоже белок. Сравнительно-анатомические доказательства эволюции. Какие животные могут существовать в Антарктиде? 2. Поэтому простейших также называют одноклеточными. В сельской местности лучше укрыться в отдельно стоящем погребе. Пластиды — клеточные органоиды, которые имеются только в клетках растений. В этом случае вместо с хозяином погибает и сам паразит. Главный корень здесь развит слабо или отмирает. Известно, что фотосинтез может происходить только в неповреждённом листе. Поэтому чем быстрее на нем образуются корни, тем меньше потребуется «внутренних резервов» минеральных веществ. ( Они различают не только основные цвета, но и их оттенки, сочетания. Почему надо изучать вирусы? И если среди протестов есть одноклеточные и колониальные формы, то среди растений, грибов и животных преобладают многоклеточные организмы, а одноклеточными они чаще всего бывают лишь на определенных стадиях своей жизни. Это и понятно: ведь мезофилл — главная фотосинтетическая «фабрика» растения. Из какой части семени развивается главный корень? Вне клетки-хозяина вирусы не проявляют признаков жизни. Он писал: «Надо конкретно, ясно, убедительно ответить на вопросы: 1. 5 О цветении водоемов мы уже немного рассказывали, обсуждая “растительных жгутиконосцев" — фотосинтезирующих протестов. Если на одном черешке расположено несколько листочков, то такой лист называется сложным. На челюстях зубов у них нет (или они развиты слабо), зато в глубине глотки имеются глоточные зубы, служащие для измельчения пищи. Пчелы играют важную роль в опылении многих растений. Все мы хорошо знаем репчатый лук, который употребляем в пищу. Поэтому растения собирают их в соцветия, которые заметны издалека. Поздней осенью корневые волоски не могут всасывать холодную воду из почвы. Для этого надо выбрать дерево потолще и посмотреть на соответствующее годичное кольцо. Целебные свойства воздуха сельской местности уже тогда были известны медицине. Из семени вырастают корень и стебель, затем появляются листья, образуются цветки с чашечкой и ярко-окрашенным венчиком, тычинками и пестиком. Капли дождя могут распространять и крупные грибные споры. Но сложные листья можно отличить от простых по их «поведению» при листопаде. Изучая ржавчину разных видов, заражая разными спорами растения и наблюдая за развивающейся инфекцией, де Бари выяснил, что у одних паразитов есть все пять форм спороношений, а у других некоторые формы отсутствуют, и цикл развития гриба упрощается. Как и большинство других плоских червей, цепень - гермафродит. Вы, возможно, удивитесь: Давайте вспомним, как они питаются. ТЕПЛОКРОВНЫЕ И ХОЛОДНОКРОВНЫЕ ЖИВОТНЫЕ Тонкие нити мукора пронизывают хлебные и другие продукты, которые служат питательной средой, так как содержат различные органические вещества. Вопрос 7-13. Многие воробьинообразные питаются как растительной, так и животной пищей. Вопрос 33-4. Такое положение пальцев ног и хвоста у дятла дает ему особенно прочную опору на стволе при работе клювом. 2. W К ним относятся Примеры «рачительных» зародышей — пшеница, рожь, хурма. Раньше других в ксилему превращаются внешние клетки, цилиндра, а позднее ксилема, занимает центральную часть, (рия.96). Под кожицей у них есть слой клеток, содержащих хлорофилл, поэтому молодой стебель выполняет ещё и фотосинтезирующую функцию. Каковы общие черты строения всех клеток? 33. I Главный отличительный признак лишайников — симбиоз двух организмов разных видов — гетеротрофного гриба и автотрофной водоросли. Наш родственник. Ученые, естественно, заинтересовались: каким органом растение воспринимает низкие температуры? Малые размеры помогают им передвигаться между почвенными комочками, проникать на большую глубину. Опыт Пристли: 1 — свеча под стеклянным колпаком гаснет (в результате горения израсходован весь кислород); 2 — мышь нуждается в кислороде для дыхания (как только кислород кончается, она погибает); 3 — ветка мяты “исправляет" воздух (выделяя кислород, необходимый для дыхания мыши) Если вы разрежете плод в этом месте поперек, то увидите лишь два шва, вдоль которых сидят одиночные семена. В СССР обитают 3 вида. Следующий за корой слой клеток — камбий. Одни черенки ориентируйте так, как они росли, другие переверните на 180 градусов (как бы «вверх ногами»), а третьи расположите горизонтально. Примером развития таких побегов может быть поросль на пнях срубленных деревьев. Вопрос 36-2. По строению скелета всех рыб разделяют на хрящевых и костных. Нередко птицы, соединяясь в небольшие стайки, постепенно откочевывают к югу. КОЛОНИАЛЬНЫЕ И МНОГОКЛЕТОЧНЫЕ ОРГАНИЗМЫ Теперь все понятно, — сказал Миша. — 1 3. Соберите коллекцию листьев, которые осенью изменили свой цвет. Вы увидите летящих в небе птиц. Особенности строения зубов. Без хвойных деревьев немыслима хозяйственная деятельность человека. Опасны для людей и мухоморы, особенно красный королевский и серый. Другая характерная только для животных ткань нервная. Почему зайцы не строят нор, а кролики - строят? кающихся она покрыта роговыми чешуйками, а у птиц подобные же чешуйки развиты на неоперенных частях кожи, например на цевках. Наблюдайте за прорастанием луковицы, пока из неё не вырастут листья и цветоносы. Определите скорость их движения. Бактерии, прокариоты, эукариоты, автотрофы, гетеротрофы, цианобактерии. «ПОМОЩНИК» Это большинство насекомых, птиц и некоторые звери (летучие мыши). Видимо, выделяя различные биологически активные вещества, гриб-микоризник каким-то образом активизирует защитные силы своего растения-хозяина. 1. Мицелии бывают разными: с полной программой (такой мицелий можно назвать диплоидным) или только с ее половиной (гаплоидный мицелий). ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: О Как наземные животные и растения приспособлены к высоким и низким температурам? Миша рассказал о своем не очень удачном опыте учителю. К семенным относят голосеменные растения (у которых семена образуются не в плодах, а на чешуях шишек) и покрытосеменные (у которых семена образуются в плодах). Природные сообщества Многие растения в природных условиях нашей республики размножаются, помимо семян, вегетативными органами. Свои жилища они обогревали огнём. Значит, за восприятие низких температур и яровизацию отвечает стебель. Более крупные животные (дождевые черви, личинки насекомых, кроты) прокладывают в почве ходы, поэтому их называют землероями. 96 Земноводные - холоднокровные животные, приспособленные к жизни в наземно-воздушной и водной средах. Во время перелетов птицы придерживаются постоянных путей, по которым они каждый год следуют на зимовку, а весной возвращаются обратно, чтобы вывести птенцов на родине 1Ц|. Этот прием называется размножением отводками: Изучение строения только взрослых грибов было недостаточно. Из верхушечной почки донца развиваются надземные зелёные листья и цветочная стрелка. При прорастании зерновок злаков семядоли остаются в семени, а через почву, как таран, пробивается первый лист, который защищает почечку от повреждений. Интенсивность дыхания растений зависит от содержания воды в клетках. д.). Найденных клещей надо уничтожать. Лист может запасать крахмал, а потом (по мере надобности) превращать его в растворимые сахара и отдавать в другие органы растения. « Головки костей покрывает хрящевая ткань. Но стоит их пригнуть и присыпать, как побеги тут же укоренятся. Откуда же мицелий узнает о том, во что он должен со временем превратиться и как ему это делать? Под эпидермисом лежит еще несколько слоев клеток, но самые, пожалуй, важные — внутренние клетки пыльника, образующие спорогенную ткань. Активно растущие молодые побеги прищипывают. Где образуются споры у грибов и мхов? Одной из причин осыпания плодов может быть неспособность растения произвести нужное количество питательных веществ, необходимое для их нормального развития. Грибы — одноклеточные и многоклеточные организмы, образуют особое царство живых организмов. ■ Высадите несколько одинаковых по размерам корневых черенков одуванчика: а) горизонтально; б) вертикально, стараясь сохранить прежним размещение корней в почве; в) вертикально, но перевернув черенок. нок Это мышечная и нервная ткани. Лес важный источник кислорода и поглотитель углекислого газа. При прокладке железнодорожных и трамвайных путей на стыках рельсов оставляют небольшие промежутки, поэтому при нагревании и удлинении рельса путь не разрушается. В пресных водоемах на дне, на водных цветковых растениях часто можно видеть зеленую тину — это размножились прикрепленные (т.е. ВЫ УЗНАЕТЕ: В первом из них - железистом - происходит выделение желудочного сока, под влиянием которого пища размягчается. ВОПРОСЫ: В основе сезонных ритмов лежат изменения условий среды в различные времена года (чередование разной продолжительности дня, низких и высоких температур, «сухих» и «влажных» сезонов). 2. Сначала мы видим две «трубки» — ксилему и флоэму (одна в другой), затем в двух местах этой системы появляются прорывы. до н. Чтобы молодые листья, окружающие меристему, не повлияли на цветение, на растении оставили единственный лист. При изучении сухого вещества семени было выяснено, что в его состав входят органические вещества — углеводы (крахмал), белки и жиры. отводит в стороны надкрылья, расправляет сложенные под ними крылья и взлетает. Насиживает самка, но самец держится поблизости, и с выводком ходят оба родителя. Он питается различными водными животными, в том числе и рыбами других видов. В состав лишайников часто входят и синезеленые; об этом мы рассказывали в главе учебника 6 класса, посвященной бактериям. Но тогда они вырастают слабыми и хилыми и вскоре погибают из-за того, что не могут образовать необходимые для себя питательные вещества. Она обогащается кислородом воздуха, находящегося между складками. За 100 лет этот слой увеличивается на 0,5-2 см. Жало также остается в ранке, поэтому после ужаления пчела получает травму и погибает. Тип Моллюски Эта жидкость выделяется не сама по себе, она выступает под действием силы корневого давления. ОТРЯДЫ ЧЕРЕПАХИ И КРОКОДИЛЫ. РАЗВИТИЕ ЗАРОДЫША. В нашей стране картофель — однолетнее растение. Этот тип ветвления называют акротонным. В основании каждого листа у них остается зона активно делящихся клеток (т.е. Скаты плавают, волнообразно двигая сросшиеся грудные плавники. В различных частях цветка могут присутствовать специальные желёзки — нектарники, которые выделяют сахаристую жидкость — нектар. Есть и другие микоризы, занимающие по строению промежуточное положение между двумя основными типами. Какие организмы называю! Почему лишайник называют симбиозом? В прудах весной и ранним летом можно увидеть вольвокс — колонию одноклеточных водорослей. Что такое нейтралитет — узнайте у учителя истории. Если бы все корни утолщались так, как мы описали, то вам бы не пришлось похрустеть редиской или морковкой. Однако стадии сердечка вы уже не обнаружите: ведь две лопасти сердечка — это две будущие семядоли, а у однодольных семядоля всего одна. Этот процесс происходит в зоне растяжения корня, которая находится выше зоны деления. На сырых местах мох разрастается и покрывает почву сплошным зелёным ковром. означают они совершенно разные понятия. Как лягушка обнаруживает добычу, как подбирается к ней и захватывает? Все они приспособлены к своим условиям обитания. Как стебель (ствол) растет в толщину? Ученые подсчитали, что если все корневые волоски одного растения соединить и вытянуть в ниточку, то длина этой ниточки может достигнуть 20 км. Только пальцы крыла были длиннее, чем у современных птиц, и имели когти. Его ягоды можно использовать в качестве заменителя лимона, а сок — для составления английского напитка пунша. Вот почему при выращивании культурных растений необходимо знать, на какую глубину закладывать семена. Он развивает скорость до 110 км/ч. 5. Клетки эпителия в результате внешних воздействий постоянно отмирают и заменяются новыми. В клетках растений запасается крахмал, в клетках животных и грибов — гликоген. Сейчас они стали редкостью, а в прошлом спорынья в периоды сильных вспышек уносила жизней не меньше, чем чума или холера! Листопад завершается к концу октября. В таких лесах обычно влажно и сумрачно. Какие еще растения нельзя удобрять соединениями азота во второй половине лета? А на рисунке изображена пероноспора, о которой мы уже говорили. Каково значение ветвления побегов для растений? Оказывается, в этих баллончиках часто содержатся вещества, которые, попадая в атмосферу, разрушают в ней озоновый слой. Отит им попасть в подходящие условия, и они начинают прорастать, образуя новые молодые гифы. В ротовой полости собаки, как и у других млекопитающих, помещаются язык и зубы. Осенью с наступлением холодов у них происходит все наоборот. Пища поступает в кишечник, а затем в пищеварительную железу, где происходит ее переваривание и всасывание питательных веществ. Результат такой «метаморфозы» кисти называется головкой. ГИПОКОТИЛЬ И ЭПИКОТИЛЬ Что общего в размножении одноклеточных грибов и животных? 8. Подписано к печати с диапозитивов 21. Птенцы питаются преимущественно насекомыми. Пятнистый олень К ним относят сазана, карася, плотву, леща и много других промысловых рыб. Их споры прорастают на семенах, стеблях или листьях растения. Наконец, она достигает микропиле. Почему организмы могут существовать только в определённой среде? Например, чеканка хлопчатника позволяет направить органические вещества от листьев к цветкам и плодам. Знаете ли вы растения, которые не сбрасывают листья ни поздней осенью, ни даже зимой? Для этого, как мы узнали, главная ось должна сильно уменьшиться в длине. Например, они живут в кишечнике плодовой мушки дрозофилы (еще одно «лабораторное» животное), помогая своей хозяйке переваривать сладкие ягоды и фрукты. Другие обращают внимание на очень медленный рост лишайников (от 1 до 50 мм в год) и отсутствие в клетках водоросли запасных питательных веществ (крахмала и жиров). Скорость биологического круговорота на суше составляет годы и десятки лет, а в водной среде несколько дней или недель. Каково же было удивление женщин, когда вечером, возвращаясь домой, они застали этого человека там же, в той же позе. Какие элементы в них входят? Перечислите культурные однолетние растения. Их насчитывается около 1,5 млн видов. Объясните, могут ли растения защитить себя от животных. Этим еще яснее обнаруживается влияние стеблевых листьев ... Пока еще надо отводить действие более грубых соков, до тех пор все возможные органы растения должны быть превращены в орудие этой потребности. 57. У этих птиц крепкие загнутые клювы, острые когти 38 Чем естественные растительные сообщества отличаются от искусственных? Найдите у сосны ростовые побеги и соответствующие им почки, а также укороченные побеги. Влияние природы на животных. Действительно, эти элементы незаменимы. Возможно, вы наблюдали, как из одной посаженной луковицы лука вырастает две или несколько. Очень важно знать, что бахчевые (дыня, арбуз) и овощи (картофель, лук и др.), В многоклеточном организме сходные по строению клетки объединяются и образуют ткани. Если не длина дня, так температура «заставит» их сбросить листья. Но лист совершенно не хотел впитывать йод. Прежде всего, она определяет физические свойства клетки, её объём, упругость. Следить, чтобы во время настройки линзы объектива не коснулись препарата. 121.’ Лошадей использовали по перевозке людей и грузов, на разнообразных работах в сельском хозяйстве, в армии. Пользуясь рисунками | 96 , 97 I, установите различия ужа и гадюки. Что такое регенерация у животных? Травами кормятся насекомые и крупные животные: в африканской саванне, например, антилопы, зебры. Где находятся тундра, широколиственные леса и тропический лес? Величиной он с кролика, а спереди у него роговой выступ, подобный утиному клюву (отсюда его название). Как регулируется согласованная деятельность органов и тканей в организме. Сразу заметим, что не все растения умеют фотосинтезировать. Разделение венозной и артериальной крови у пресмыкающихся гораздо более совершенное, чем у земноводных. 11-5-3. Несмотря на отсутствие ядра, эти клетки живые. Эту проблему взялся решить Чарльз Дарвин. ( 103 У таких растений, как солодка, каштан конский, люцерна, орех, шиповник, клубника, фасоль, горох, арахис и других листья сложные. Мочковатая корневая система свойственна однодольным растениям. Они размножаются спорами. Среди них есть половые клетки, которые дают начало новому организму. Кровь, лимфа и тканевая жидкость создают внутреннюю среду организма. Родители выкармливают их продолжительное время, даже после того как они, выскочив из гнезда, начнут перепархивать с дерева на дерево. Давайте вместе проследим, как из тонкого корешка может получиться толстая морковка, густая сеть корней злака или могучий корень дерева. ловной мозг и выкармливание детенышей молоком. Одни грызуны (белка, ондатра) ценятся как пушные животные, другие (некоторые мышевидные грызуны) служат основной пищей ценным пушным зверям. Условия обитания в открытых пространствах отличаются рядом особенностей. Разнообразие плодов определяют их размеры, форма, окраска, консистенция околоплодника, способы вскрывания. Он закрепляет и удерживает растение в почве. К амебам относятся также фораминиферы - морские корненожки. Получится сложный зонтик, как у укропа, борщевика и петрушки. Вдруг среди их посевов появилось одно гигантское растение, обгонявшее в росте все другие. « Одноклеточные животные, или простейшие. — Хордовые - это животные, у которых вдоль тела, по спинной стороне, проходит опорная ось - хорда (у низших) или позвоночник (у высших). РАЗВИТИЕ ЗАРОДЫША. Запасные питательные вещества растворяются в ней и расходуются на питание зародыша. Начало всем тканям растения дают образовательные ткани. Следовательно, оболочка клетки сохраняет ее целостность, регулирует проникновение веществ извне, а также выделяет наружу избыточные вещества. Надо сказать, что Пристли и впрямь посчастливилось. Каково биологическое значение периода покоя у семян? Задание 13-2. Какие существуют функции бактерий и формы по способу питания? 3. По бокам головы жука находится пара сложных (фасеточных) глаз. Живой организм изучается в биологии как единое целое, в котором слаженно работают все составляющие его части. Первым из семени выходит зародышевый корешок. Голосеменные Divisio Pinophyta (Gymnospermae) При лишении растения пищи это действие природы, наоборот, облегчается и укорачивается; органы узлов становятся все более утонченными, действие облагороженных соков чище и сильнее, превращение частей становится возможным и неудержимо осуществляется». Но получившееся слабое изменение окраски Мишу но удовлетворило. « Какое значение имеет искусственный отбор в животноводстве? Оказывается — нет, найти семена с несколькими зародышами не так уж ложно. В чем заключается самая важная функция корней? Горная зебра Позвольте! — Рассмотрите рисунок, где изображены акула и дельфин. 1. Это объясняется тем, что поддержание постоянной высокой температуры и полет требуют большого количества энергии. Помните, давая определение антибиотикам, мы тоже упоминали, что они должны действовать при крайне низкой концентрации. Такое развитие, при котором насекомое проходит три стадии: яйцо - личинка - взрослое насекомое, называют развитием с неполным превращением. ОРГАНИЗМОВ В КАЧЕСТВЕ ЖИЛИЩА ИЛИ УБЕЖИЩА На основе каких признаков выделен отряд карпообразных? Охраняются редкие и исчезающие виды животных, относящиеся к изученным группам и занесенные в Красную книгу СССР. 9 Вода испаряется через устьица листьев. В случае опасности самка притворяется раненой и отвлекает внимание врага от птенцов, отбегая в сторону и волоча крылья. Интересно, что некоторые другие виды борщевиков совершенно безобидны. Хлоропласт внутри клетки зеленой водоросли: две мембраны (а и б) напоминают о его симбиотическом происхождении, в — содержимое хлоропласта Кроме них, у водорослей есть многоклеточные формы: нитчатые, пластинчатые, сифональные, сложно разветвленные. Так называют территории со сходной растительностью, почвой, животным миром. Можно ли предложить объяснение обнаруженного различия, не связанное с изменением климата? У многоклеточных животных контакт и взаимодействие клеток происходят через клеточную мембрану. По какому признаку различают жизненные формы растений? Бывают также и бескрылые насекомые, входящие в состав этого отряда, например рабочие муравьи. Задание 3(М. Ученые обнаружили у пастушьей сумки уродства, связанные с тем, что растение никак не может вступить в фазу позднего генеративного развития. В отличие от рыб голова земноводных подвижно сочленена с туловищем. Две сократительные вакуоли туфельки (спереди и сзади) сокращаются попеременно, через 20-25 с каждая. Стебель (как и корень) может вторично утолщаться. Есть и другая проблема: когда оплодотворенный цветок — уже не цветок, а плод? ► 4. Углеводы выполняют и строительную функцию, например клеточная стенка растительных клеток образована углеводом — клетчаткой (целлюлозой). Значит, перевязанный орган и является светочувствительным. Возникают вопросы: почему листья изменяют свой цвет осенью? На подобные сигналы у рыб вырабатываются приобретенные, или условные, рефлексы, возникающие при определенных условиях. Животная клетка имеет только клеточную мембрану. Благодаря этому растёт и развивается весь организм. Семенная кожура защищает зародыш от переваривания. нуклеус» — ядро) ответственны за хранение и передачу наследственных признаков от родителей потомству. В очень малых количествах растения потребляют медь, бор, марганец, цинк, кобальт, молибден и др. крови отфильтровываются продукты распада, образующие мочу. Дойдя до грунтовых вод, главный корень может обильно ветвиться, что даёт возможность обеспечивать растение водой. Ими могут быть некоторые животные - жуки-могильщики, дождевые черви. В царстве Растения есть как примитивные, так и сложно устроенные организмы. В зависимости от консистенции околоплодника различают сухие и сочные плоды; от количества семян в нём — односемянные и многосемянные. Сначала будем наблюдать за развитием «мужской части» растения — за процессами, происходящими в андроцее. Он имеет сложное строение и обусловливает поведение млекопитающих. Среди деревьев встречаются и такие удивительные виды, как саксаул, растущий в знойной пустыне и песках с невероятно мелкими, узкими листьями или совсем без листьев, но с сильной корневой системой. Например, в жарких странах выделяют природную зону влажных тропических лесов. Особенно сильное неблагоприятное воздействие испытывают степные и лесные зоны. Все они на первый взгляд очень разные, но в строении их тел есть общий признак. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ ЭВОЛЮЦИИ БЕСПОЗВОНОЧНЫХ ЖИВОТНЫХ Почву относят к числу важнейших компонентов биосферы — биокосных веществ. Весной она открывается, междоузлия между листьями удлиняются, сами листья увеличиваются в длине — активно растут. Вследствие того что обстановка окружающей среды крайне изменчива, у млекопитающих постоянно вырабатываются новые условные рефлексы, а те, которые не подкрепляются условными раздражителями, утрачиваются. Внутри нет полости тела. Наблюдалось ли образование почек с самой близкой к кончику корня стороны? Если бы не листья, было бы очень трудно догадаться, что мы выкопали стебель. е. Нарастающее воздействие человека на живую природу приводит к её обеднению. Тот край, который он пахал в это время, зарос сорняками больше всего. Основные части клетки — мембрана, цитоплазма и ядро. Выскажите своё мнение Тип Хордовые е. « В природном сообществе организмы разных видов вступают в самые различные взаимодействия друг с другом. А можно его сохранить на долгие и долгие годы. Рассмотрим особенности строения и жизнедеятельности рыб на примере речного окуня. Этот перенос осуществляется как на лапках, так и через испражения мух. Разрастаясь, кораллы образуют большие скопления — рифы. Половой процесс у грибов Это воздействие проявляется в основном в двух формах — прямое истребление организмов того или иного вида (например, сбор букетов, охота, рыбная ловля) и уничтожение мест, пригодных для жизни вида (загрязнение природных вод, вырубка лесов, распашка степей и т. Когда в колбу с растениями подавался очищенный от этилена воздух, вырастали нормальные проростки. Нормально он двигается по дну на ходильных ногах головой вперед. Просто вырыть котлован, Как вам известно, различные виды растений распространены не равномерно, а в зависимости от местных условий, образуя естественные группировки, или растительные сообщества. Класс Ракообразные Отчёт о выполненной работе оформите в виде презентации. В ягодном соке гриб быстро размножается и служит пищевой добавкой личинкам мушки. Как это происходит — поинтересуйтесь у учителя химии). На самой верхушке образуется «колечко» будущего гинецея. В зародышевом мешке синергиды погибли, у антиподов по одному набору хромосом. Найдите рубчик — след от семяножки, которая соединяла незрелое семя со стенкой плода. У деревьев средней полосы, регулярно переживающих зиму, на спилах можно увидеть так называемые годичные кольца. Покровы тела планарии покрыты ресничками, благодаря которым планария может плавно передвигаться. чинки хвойных пилильщиков нередко полностью объедают хвою деревьев. Почвенный перегной, в свою очередь, служит пищей некоторым бактериям и может быть превращён в минеральные соли. Говорят, что жизнь — это движение. е. В настоящее время в мировой фауне известно свыше 9 000 видов птиц. Уже тогда можно понять, насколько интенсивно будут цвести то или иные ветки. Что же происходит на самом деле? Как считают ученые, в этих условиях семена удастся хранить в течение сотен лет. Ее корни «расползаются» под поверхностью почвы довольно далеко от материнского растения. Многие виды грибов служат прекрасным пищевым продуктом. Корневое давление. Из каких частей состоит семя? Колбу закрывают ватным тампоном. Два покрова семязачатка становятся покровами семени. крыжовника - 16. Многие наблюдали их в природе или в зоопарке. Продолжительность листопада у различных видов деревьев и кустарников неодинаковая. Категорически запрещено глушение рыбы взрывами, так как при этом бесполезно гибнет огромное количество рыбы всех возрастов и пород. 11. Позвоночных делят на 6 классов. Питание грибов в чем-то такое же, как у животных, а в чем-то — как у растений. морям и океанам с которыми могут справиться. Определите, какие из них являются стержневыми, какие мочковатыми. Роль органических веществ в клетке. Почему же они не цветут в первый год? ВСПОМНИТЕ: ЗАПАСАЮЩАЯ ТКАНЬ Самый забавный способ — воздушный. У тех, которые рождают детенышей в норах, дуплах и других укрытиях, беременность короткая. Поэтому землю здесь нельзя пахать. Ноги у них представлены выростами брюшной стенки тела. Запасы» могут сохраняться в листьях и длительное время (например, в видоизмененных подземных листьях-чешуях у лилии и других луковичных растений). 2. Начало листопада у многих растений связано с длиной дня. Домовая мышь Это бывает в случаях объеданиях корней личинками насекомых, в результате болезней корней, после преднамеренной подрезки корней при пересадке саженцев или после других повреждений. Весной оплодотворенное яйцо начинает делиться, образующиеся клетки располагаются в два слоя. У некоторых птиц (например, голубя) в конце пищевода имеется расширение - зоб, служащий для временного запасания пищи. Эта насыщенная кислородом кровь далее по большому кругу кровообращения поступает ко всем органам и тканям, а от них — обратно к сердцу. Внутреннее строение лягушки. Из каких частей состоит цветок. Они улавливают влагу не только редких дождей, но и росы. Когда же устьица нужно открыть, протопласт «старается» поймать побольше ионов калия. Природные сообщества У мхов в теле можно выделить побег, а у папоротников, хвощей и плаунов — ещё и корни. Некоторые инфузории живут в желудке жвачных млекопитающих, не причиняя вреда. Гиацинт также можно размножать листьями, из которых состоит его луковица. Частично измененная пища проходит затем в тонкую кишку, где на нее действует пищеварительный сок поджелудочной железы и желчь, поступающая из печени. Многие утки и гуси являются ценными промысловыми птицами, дающими прекрасное мясо и ценные перья и пух. Способность растений быстро расти после чеканки кончика корня используют в сельском хозяйстве для получения высоких урожаев при выращивании помидоров, капусты, болгарского перца и других культур. Мы опять рассказывали о событиях, происходящих в семязачатках типичного растения. Таким образом, листья делятся на простые и сложные, формы их многообразны. Корневище. сосуд В начале лета котики большими стадами выходят на берега островов для размножения. Почему ученые долгое время спорили, к животным или к растениям отнести эти организмы, и, в конце концов, выделили их в самостоятельное царство? Как вы думаете, почему большинство запасных веществ (крахмал, жиры, многие белки) не растворимо в воде? Он выяснил, что среди культурных растений и домашних животных гораздо больше разнообразия, больше сортов и пород, чем у диких предков, от которых они произошли. Поэтому следует уже осенью или зимой развешивать в лесу, на огородах и в садах скворечники и другие искусственные гнездовья, а также сажать кустарники - укрытия для гнезд. Такие растения часто встречаются вдоль арыков, на влажной почве, среди растений, например, на хлопковых полях. Корни растения, на которых живут «постояльцы», могут сильно изменяться, образуя, например, клубеньки. Полукустарник. Стенки пузырьков пронизаны мелкими кровеносными сосудами. У животных, размножающихся половым путём, индивидуальное развитие начинается с оплодотворения и включает несколько периодов. Такие видоизменения характерны для многих двулетников — моркови, свёклы, редьки, репы. Лучинка ярко вспыхивает. Позднее Антоном де Бари в лишайниковых водорослях был найден хлорофилл, что подтвердило их растительную природу. Какое значение процесс фотосинтеза имеет для живых организмов, населяющих Землю? Представим себе главный побег, на котором вместо цветков расположены конструкции, только что построенные нами. Это вовсе не значит, что имеется в виду только борьба при помощи зубов и когтей. Весит это количество бактерий 4720 тонн! Эти водоросли любят низкие температуры и растут на старом снеге или льде. Мы призываем вас эту жизнь сберечь, делая для этого всё, что вы можете. 2. 3. Растение можно рассматривать на разных уровнях организации. Регенерация. Может быть, в будущем все поля станут вспахивать ночью, чтобы меньше употреблять ядовитые вещества для борьбы с сорняками. ( От головогруди снизу отходят 8 ходильных ног, а спереди от них заметны ротовые органы, а именно: первая пара - челюсти, вторая пара - ногощупальца. Вторая часть работы де Бари была посвящена другому паразитическому грибу - ржавчине. Это происходит потому, что спереди резцы покрыты Их поверхность покрывалась пятнами, а внутренняя ткань бурела. Если эти запасы не удается «растянуть» до укоренения, лист желтеет и гибнет.) Большинство движений грибов и растений — результат их роста. Например, у липы, глухой крапивы, душицы наибольшее количество нектара выделяется утром, у фацелии, кипрея — днём, а у медуницы и чины — вечером. Яйца пресмыкающихся довольно крупные. Вот здесь и пригодились ловчие сети хищных грибов — их стали вносить в парниковую почву. 	_88. С помощью микроскопа было установлено, что все живые организмы состоят из клеток. Большая часть поделившихся клеток отходит внутрь от камбия и превращается в клетки древесины. ВЫ УЗНАЕТЕ: Цветковые растения играют важную роль в жизни человека: к ним относится большинство культурных растений (пшеница, рожь, рис, кукуруза, картофель, капуста, яблоня и другие). Чем отличаются наездники от других перепончатокрылых? Какие ещё условия необходимы для прорастания семян? Настоящий грибник никогда не пнет даже совершенно бесполезную (с его точки зрения) «поганку». Она попала в руки немецких химиков. Ксилема доставит в любое место растительного организма вещества из корня, а флоэма — органические вещества из листьев. Молекулы веществ, которые слабо взаимодействуют с неподвижной фазой, вода отнесет дальше всего. Эти личинки второго поколения выходят из тела прудовика в воду. Мы познакомились с тремя растительными гормонами: этиленом, ауксином, цитокинином. полушария Средний мозг ишка Биология изучает живой организм как единое целое, разнообразие живых организмов, их взаимоотношения между собой и с окружающей средой. МОИ БИОЛОГИЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ Почему древесина утолщается быстрее, чем луб? Оживляется он лишь поздней осенью, а нерестится в декабре или январе._ Чаще всего встречаются пластиды трех видов: лейкопласты (бесцветные), хромопласты (красные, желтые), хлоропласты (зеленые). К ним относят глюкозу, сахарозу, крахмал и другие вещества. Представьте себя на месте этих несчастных растений. § 65. В озёрах, реках и морях мельчает рыба, так как молодь рыб не успевает дорасти до нормальных размеров взрослого организма из-за чрезмерного рыболовного промысла. Бородки 1. А в одном из опытов лист не пошёл ко дну даже после того, как на него положили 9-килограммовую доску, на которую встала женщина весом 63 кг. У растений, которые нас окружают, есть еще один тип фотосинтетических пигментов — каротиноиды. Длинные сосульки к долгой весне. Два загадочных письма. Это верно для всех живых организмов, и прежде всего для животных. Но есть и иной способ регуляции роста — с помощью синтезирующихся в корне растительных гормонов. ТЫЧИНКИ складкой - хвостовым плавником, напоминающим по форме обоюдоострый хирургический инструмент - ланцет (отсюда название -ланцетник). Поскольку при этом окружающая обстановка быстро меняется, они сообразительны, легко приобретают новые условные рефлексы. Из спор потом опять выходят «амебы», которые могут сползаться в псевдоплазмодий — цикл замыкается (на рисунке 5 вы видите разные стадии этого процесса). Красный мухомор содержит сильный яд, но лоси и белки поедают этот гриб. Каким образом химические вещества перемещаются из неживой природы в живую и обратно? Также среди покрытосеменных растений много лекарственных. Как же растения открывают и закрывают устьица? Под эпидермисом лежит столбчатый и губчатый мезофилл, здесь происходит фотосинтез. 3. Костянка персика (а — экзокарп, наружный покров плода, покрытый ворсинками; б — мезокарп, сочная мякоть плода; в — эндокарп, твердая внутренняя часть плода, защищающая семена; г — семя) У этих растений цветки мелкие, не имеют яркой окраски и аромата. При замерзании кристаллики льда разрывают стенки клеток, и на этом их жизнь прекращается. Воздушный мешок В книгу записывают название вида окольцованной птицы, номер кольца, дату и место кольцевания. Она вызывает язвы в кишечнике и кровяной понос. У однолетних растений побеги живут один сезон. А укороченные? Отряд Парнокопытные. Шло время, люди, наблюдая за дикорастущими растениями, научились выращивать их возле своих жилищ — возникло земледелие. РАСКРЫТИЕ Ч. ДАРВИНОМ ПРИЧИН ЭВОЛЮЦИИ ЖИВОТНОГО МИРА ПТИЦЫ И МЛЕКОПИТАЮЩИЕ - ОПЫЛИТЕЛИ Если зародыш получит дополнительное питание, он может раньше прорасти. aawr 3. Маревые — Chenopodiaceae) «воз душный транспорт» осуществляется с помощью околоцветник который остается при плоде. Семена внутри него тоже сухие, а вот стенки завязи сильно разрастаются и остаются сочными. Чем тутовый шелкопряд отличается от капустной белянки? Внимательно рассмотрите плодовые тела различных трутовых грибов, обратив внимание на их слоистую поверхность. Здесь раковинки накапливаются в огромном количестве, со временем образуя месторождения известняка. Железо, стекло, соль, вода, полиэтилен — это вещества. К основным тканям растений относят фотосинтезирующую и запасающую. Как в нем накапливаются питательные вещества? Вывод запишите в тетрадь. Углевод хитин образует наружный покров насекомых и ракообразных. Мукор, живущий на шляпочном грибе и питающийся его тканями Эти соединения содержатся не только в грибах, но и в растениях (например, вещества, регулирующие работу сердца, найдены в наперстянке и ландыше), и часто именно с ними связано лекарственное действие многих трав и грибов. Их цветки невзрачные, мелкие, часто собранные в соцветия, слабо окрашенные и без аромата. Приведите примеры влияния живых организмов разных видов друг на друга. Почему? Выращивая огурцы на грядке, вы хотите, чтобы женские цветки (а значит, и урожай) появились раньше. После обработки обязательно промывайте семена водой — ведь кислоты смогут оказаться вредными для зародышей. Из отходов рыбной промышленности изготовляют удобрения. Следовательно, созревание сочных плодов можно ускорить или замедлить, но только на определённый период времени. Внешнее строение ---окуня. Пространство между телом и мантией называют мантийной полостью. Она имеет все свойства, характерные для живых существ. Вышедшие из яиц личинки развиваются, поедая жертву, отчего жертва гибнет. Как вы уже догадались, у зародышей этих растений одна семядоля. У нее (и у многих ее: родственников); число семядолей, непостоянно. Для выращивания овощей, бахчевых культур и декоративных цветов в зимние месяцы в теплицах при помощи электрического света создают дополнительное освещение и тепло, вносят минеральные соли. Среди растений, животных и грибов встречаются одноклеточные организмы, но большинство из них - многоклеточные. Но она таким образом сообщает остальным рабочим, куда и на какое расстояние лететь за взятком. Он рассуждал так: «Допустим, растение питается гумусом. Они обитают в воде, на суше, в почве, в воздухе, в телах растений, животных и человека. Возникает вопрос: в каких частях растений и как образуются эти органические вещества? А вот осьминог - очень быстрый хищник 41 . Он подходит ближе и начинает подражать старшим. Ветвление побегов имеет большое биологическое значение, так как оно обеспечивает увеличение массы листьев, а следовательно, общей площади поверхности соприкосновения растения с окружающей средой. Для обеспечения жизнедеятельности у животных в процессе развития живой природы сформировались системы органов, выполняющие разнообразные функции. Свекла, правда, после цветения погибает, и мы не узнаем, смогла бы она поменять пол или нет. Раз у лука есть листья, то они должны быть прикреплены к стеблю,» — подумаете вы. 2. Она состоит из сердца и 70). Сдерживание вредной деятельности с помощью их естественных врагов называют биологическим способом подавления вредящих человеку животных. Антропогенный фактор проявляется во многих районах Земли. Морские млекопитающие отряда ластоногих. 1. Название растения Тип корневой системы Различим ли главный корень? Они обитают исключительно в водной среде, преимущественно в морях. Что такое испарение? Через мембрану внутрь клетки проходят питательные вещества и вода, а из них удаляются продукты жизнедеятельности. Задача 23-9. За счет чего происходит плавное движение змеи? Цитокинины синтезируются в кончиках корней и перемещаются вверх. Вопрос 32-4. Выделить среди них главный корень невозможно, так как он не развит. К числу обитателей этой среды относится и человек. Спросите об этом у учителя физики.) Это — плодовые тела дождевиков. 2. Ото значит, что вода с растворёнными минеральными веществами поднимается но сосудам древесины стебля. Между всеми оболочками Земли (сферами) и её живыми обитателями существует тесная связь. Культурные растения, которые выращиваются в сельском хозяйстве, большей частью являются также однолетними. У нее из почек могут вырасти как длинные (ростовые) побеги, так и очень короткие. А о местах обитания лишайников вы уже знаете: это самые разные по увлажнению, освещению и минеральному питанию субстраты (от скал и камней до гниющего пня в лесу). Попробуйте подобрать подходящий для августовских побегов религиозный праздник. И даже не зная точных названий увиденных нами растений и животных, мы замечаем различия в составе их. Поперечно полосатые мышцы быстро сокращаются и быстро утомляются. Многие гнёзда находятся внутри искусственных сооружений — скворечников. В 1892 г. Увеличительные приборы. Например, у молодых оленей вырастают рога, головастик превращается в лягушку, растение зацветает. В результате баланс между гормонами восстанавливается. Но по мере старения лист все больше и больше сахаров «направляет» вниз. В этой ткани почти нет межклеточного вещества. 145 Кормятся, как и речные утки, на мелководьях, опрокидываясь вниз головой, донными беспозвоночными и частями растений. 55). Например, в песчаных барханах под палящим солнцем растут почти безлистные саксаул и кандым', встречаются в расщелинах скал можжевельник (арча) и эфедра, кувшинки, у которых стебли находятся глубоко под водой; питаются насекомыми растения-насекомояды — альдрованда пузырчатая, трудно отвести глаза от прекрасного тюльпана, пиона, Островского (величественного), рябчика, гвоздики и других. «Но при чем здесь поэты?» — 4sjs От легких Самое распространённое хвойное дерево в России — лиственница. Какие функции выполняют видоизменения придаточных корней? Лучевая симметрия. Не зная заранее, трудно догадаться, что верхние и нижние срезы принадлежат одному и тому же плоду. Спинной / мозг Какие знания необходимы для успешного ведения прудового хозяйства? Но даже если лес не сводится полностью, то и обычные рубки в нем сильно изменяют лесные природные сообщества. Лупы дают увеличение от 2 до 10 и даже до 25 раз. Движение живых организмов, небесных тел, транспорта, скатывание камней и снега с гор, подъём и спуск груза, вращение колёс — все перемещения тел в пространстве — это тоже механические явления. Сидячая и самая большая из двустворчатых моллюсков -тридакна: ее раковина бывает длиной до 140 см, а массой - до 250 кг. В это отверстие проникают вода и воздух. Цитоплазма клетки находится в постоянном движении. Это парный орган. Верхняя часть тубуса, к коброй приближается глаз, называется окуляром. Великое множество животных вымерло в разные эпохи, не выдержав борьбы за существование. Это нисходящий ток. 2. Разные сорта кисломолочных продуктов (кефир, ацидофилин, ряженку, йогурт) получают введением в молоко разных видов сквашивающих бактерий. Что произойдет, если обработать гиббереллином листья: а) хризантемы, б) редиса? Я Заповедник — территория, на которой запрещена любая деятельность людей. Растения служат пищей растительноядным животным, а те, в свою очередь, - хищным. А отчего море становится желтым? Возраст одного из таких растений насчитывает почти 5 тыс. Стебель — это центральный опорный орган, который соединяет надземную часть растения с корнем. Как происходит образование органических веществ в листьях? Пищевод Строение клетки Мускульная стенка матки 1. Почему садоводы используют для прививок черенок или боковую почку, а не листья? По почкам можно определить вид растений. Пристли. Вид, царство, вирусы, систематика. Растения, у которых листья сохраняются в течение всего года, называют вечнозелёными (ель, сосна, можжевельник, брусника). достиг еще 1/3 — 1/2 своей конечной длины), он питается за счет других листьев. Ученые пытаются использовать такие грибы для борьбы с вредными насекомыми. Недаром про болезни человека говорят, что их проще предупредить, чем лечить. § 54. Особенно много мух появляется к концу лета. Все эти виды редкие, могут исчезнуть из дикой природы, поэтому люди их охраняют. Из растений часто можно увидеть заросли ковыля, белую полынь, тюльпаны. ПТИЦЫ ЛЕСА Мы проследили за жизнью сапролегнии, которая отлично приспособлена к жизни в пресном водоеме. В её состав входят минеральные вещества, придающие ей прочность, и органические, обеспечивающие эластичность. Задача 31-9. Достаточно небольшого порыва ветра, чтобы эти клетки отделились одна от другой и лист отпал. л. В каких условиях живет аскарида? Скорость полёта у разных насекомых такова: у златоглазки — 2 км/ч, у комнатной мухи — 7, у майского жука — 11, у шмеля — 18, а у бабочки-бражника — 54 км/ч. КАК ПРОИСХОДИТ ЛИСТОПАД Толстое беловатое тело личинки дугообразно изогнуто и одето мягким хитиновым покровом. Какое значение в жизни растений имеет листопад? 1. Наиболее известным представителем червей является дождевой червь. Дыхание идёт во всех клетках непрерывно — и днём и ночью. Приведите примеры. В природе существуют полезные для человека растения, но есть и сорные. У других растений из класса Двудольных может оказаться не две-три, а одна семядоля. Вместо когтей на пальцах обезьян развиты плоские ногти. Сокращение sp. —« Вот нам попался лист, у которого на верхушечной пластинке есть три самых длинных зубца, а на боковых — по два длинных зубца. Продольны! Именно из них построены все остальные части корня. Животные, обитающие в лесах нашей страны, по-разному приспособлены к переживанию долгой и холодной зимы. Их не увидишь без микроскопа. Объясните, есть ли у старой сосны и дуба образовательные ткани. Дело в том, что существуют безногие ящерицы Конница С. М. Буденного была грозной силой в гражданскую войну. 3. Летом небольшие пресные водоёмы иногда приобретают зелёный цвет — «зацветают». 2), многоклеточные животные, входящие в состав особого подцарства, отличаются от простейших прежде всего тем, что их тело состоит из разнокачественных клеток. Органы растения расположены в строго определенном порядке друг относительно друга. Сапротрофные грибы, такие как опёнок, шампиньон, вешенка, перерабатывают сложные органические вещества (мёртвые тела, древесину, помёт) и разлагают их до простых неорганических веществ, потому эти виды очень важны для природы — они участвуют в круговороте веществ. Живая цитоплазма корневого волоска пропускает через себя воду и растворённые минеральные соли. Рыбы и водные насекомые не едят гидр, обжигающих врагов. Поселяются в дуплах или норах. Таковы, например, всем известные воробьи. Не надо трогать руками увеличительные стёкла окуляра и объектива. Кости челюстей покрыты они выполняют? Родина растения. Клюв крепкий, края его с зубцами - ими гуси отрезают, как ножницами, листья и стебли растений, а ноготком на конце клюва схватывают зерна. 	Найдите на внутренней поверхности раковины следы прикрепления мышц. Грудной позвонок § 34. Благодаря этому препарат освещается, и его детали хорошо просматриваются. БОРЬБА ЗА СУЩЕСТВОВАНИЕ И ЕСТЕСТВЕННЫЙ ОТБОР Бывает и так, что часть жизни гриб проводит в воде, а потом, вырастая, выбирается на «свежий воздух». Но растительноядными животными могут питаться хищные животные, и тогда пищевая цепь удлиняется: растения - растительноядные животные - хищные животные. На обитателей всех сред влияют разные условия среды, как благоприятные, так и неблагоприятные. Каждая трубочка на внутреннем конце имеет во- Класс Насекомые ФУНКЦИИ КОРНЯ Очертания листа сравнивают с различными предметами и геометрическими фигурами (треугольный, почковидный, ланцетный и т.п.). Супротивное расположение листьев. Заметим, что чем больше выбор переносчиков, тем проще расселительные приспособления гриба. Длина тела может достигать 3 м, а высота в холке - до 2,3 м, при массе до 570 кг. 7 - обыкновенный махаон; 2 - зорька; 3 - траурница; 4 - торфяная желтушка; 5 - лесная голубянка, самка; 6 - лесная голубянка, самец; 7 - махаон Маака; 8 - адмирал; 9 - дневной павлиний глаз; 10 - большая перламутровка; 77 - крапивница; 72 - цветочный сатир; 13 - винный бражник; 74-рыжий ночной павлиний глаз; 75 - крушинница, самец; 16 - крушинница, самка; 17- медведица Кайя; 18- тополевая орденская лента. Почему плоды сейшельской пальмы плывут именно в этом направлении? микро» — малый и «скоп» — смотрю). Многие простейшие питаются бактериями и водорослями. Все эти организмы живут в почвенной среде жизни. Изучив корни самых разных растений, Каменский понял, что такое явление — не редкость в растительном мире, и в 1879 году опубликовал свои результаты сначала на польском, а потом на немецком и русском языках. видов ныне живущих высших растений, но человек ввёл в культуру немногим более одного процента (сотую часть). Тип Моллюски Отряд хищных - это лишь один из отрядов класса млекопитающих, или зверей, выкармливающих детенышей молоком. Нервная система и органы чувств слабо развиты у малоподвижных моллюсков, но достигают высокого совершенства строения у быстроплавающих головоногих. Велико значение птиц в распространении семян. В зависимости от того, какой пищей - твердой или жидкой - питаются клещи, у них видоизменяются ротовые органы. Рассмотрим отдельные примеры-ситуации. Одни клетки образовательной ткани задерживаются в развитии и делятся в течение всей жизни растения, обеспечивая его рост. 1. Нередко на коралловых рифах организуют подводные заповедники, где кораллы охраняют как редких и ценных представителей животного мира. Жизнь растений изучает наука ботаника (от греч. « Затем аккуратно кисточкой перенесите на пестик пыльцу с другого цветка. В общей сложности в природных сообществах происходит круговорот веществ. Возьмите набор сухих плодов (семянку подсолнечника, крылатку вяза или ясеня, боб гороха или жёлтой акации, стручок сурепки). Кроме дрожжей «домашних» (пекарских, винных и пивных), существуют и «дикие». В настоящее время учёным удалось обнаружить в составе клетки более 80 химических элементов из 111 известных. 2. Эти кислоты применяются грибом и для разрушения соединений, которыми гриб питается, и для подкисления среды обитания, что мешает развитию бактерий. Например, чтобы отличить двудольное растение от однодольного, достаточно обратить внимание на жилкование. Одной из биологически важных особенностей жизни клеток является их рост и деление. Однако они очень плодовиты, что повышает их шансы на оставление потомства. В результате таких реакций образуются новые вещества, которые отличаются от исходных по ряду признаков. Её называют организменной, так как она представлена телами живых организмов. Какое значение имеет киль грудной кости? Тогда этим растениям «предоставляют» чужую корневую систему. Свиньи растут быстро, при откорме их можно использовать дешевые кормовые отходы. Остальные птицы гибнут. РАЗЛИЧНЫЕ ВИДЫ КОРНЕЙ И КОРНЕВОЙ СИСТЕМЫ Если хлеб изготовлен из муки, которую получили из зерна ржи, поражённого грибом спорыньёй, он опасен для человека. Интересно, что «отцом» этой науки стал человек, который больше известен не как ботаник, а как поэт и писатель. У ели побеги растут в двух направлениях: в вертикальном и горизонтальном. Однако есть и такие растения, для которых таинственные «вещества яровизации» до сих пор не найдены. ( Развитый лист гороха имеет несколько листовых пластинок, а на конце — усики, которыми растение цепляется за опору. Ответы обоснуйте. Этот способ ловли рыбы не преследует промысловых целей, но позволяет рыболову проявить свое умение, ловкость и знание биологии рыб. У жуков-плавунцов — плавательные ножки, похожие на вёсла. ВСПОМНИТЕ: Пронаблюдайте за молодым подростом березы и ели в лесу. Вопрос 13-9. Жирафа подарили французскому королю и привезли из Африки в Европу на корабле, а затем привели пешком от самого берега Средиземного моря до Парижа. Такую операцию называют прививкой). Из пазух этих листьев развивается еще по побегу с парой листьев и цветком на верхушке. Имеют грибы и особые признаки, которые подчёркивают уникальность этой группы организмов. Из окружающей среды растения поглощают энергию солнечного света, неорганические вещества (углекислый газ, воду, минеральные соли) и образуют органические вещества (глюкозу, крахмал) — они служат производителями пищи для других живых существ. Какие функции они выполняют? Устрица В Средней Азии на территории СССР встречается среднеазиатская черепаха длиной 20-25 см. б) простейших Поглощая из почвы нитраты, корень выделяет яблочную или угольную кислоту. По каким общим признакам всех животных объединяют в одно царство? В самом северном заповеднике - Кандалакшском (Баренцево и Белое моря) под защитой находятся гага и многие другие морские птицы. Выделительная система. У рыб тело покрыто слизью, уменьшающей трение при передвижении. Есть дрожжи, которые «дружат» с короедами. Сложного желудка нет, но зато имеется очень большая слепая кишка, где происходит бактериальное переваривание пищи при участии бактерий. На нижней стороне его обязательно делают дырочку. Их еще называют ксилофитами. Вы ознакомитесь с главными отрядами современных и вымерших пресмыкающихся. Зародыш в инринке Но это ли было причиной отрицательного результата опытов Спалланцани? За счет боковой ткани, расположенной кольцеобразно между древесиной и корой, растение (стебель, корень) растет в толщину. Для нормальной жизнедеятельности корней, как и всего растения, необходим кислород. Да и само слоевище, подсохнув, может растрескаться и развалиться на кусочки. Внешнее строение и среда обитания. Человек упорно искал эффективное средство борьбы с сорняками и вредителями. Вы помните, что вегетативная почка буквально «набита» зачатками листьев. На листьях появлялись бурые пятна, их размеры и количество увеличивались, за три-четыре дня вся ботва чернела, загнивала и отмирала. Эктомикоризу образуют в основном базидиальные грибы. Тем не менее, выдвинув водную теорию питания растений, ван Гельмонт не очень-то и ошибся. Дождевики относятся к базидиомицетам. Учёный предложил первую классификацию животных, объединив в группы живые организмы, сходные по строению, и обозначил в ней место для человека. Как это происходит? Таким образом, птицы являются важным звеном в цепях питания живых организмов. Растительный покров в тундре низкий, редкий, в основном он образован мхами и лишайниками. И все присутствующие увидели огромное количество мельчайших пылинок, крутящихся в луче и падающих на поверхность ртути. Все они называются телами. ВНЕШНЕЕ СТРОЕНИЕ ЛИСТА Пробковый камбий откладывает пробку неравномерно. В какой области биологической науки вы бы проводили своё исследование? Клёст выводит птенцов не летом, как все другие птицы, а в середине зимы — в это время легче найти корм для птенцов, ведь семена елей и сосен, которыми питается клёст, созревают зимой. Как она зависит от условий окружающей среды? Имейте в виду, что для грибов пройти все стадии развития «от споры до споры» — это большая и сложная задача, которую они решают «в два действия»: первое — это воспроизведение себе подобных, а второе — увеличение числа новых особей. В СССР 'Они делятся на три основные группы - молочные, молочно-мясные имясные. Листовая пластинка выполняет важные функции: образование органических веществ на свету, испарение воды и газообмен. Чтобы предупредить отравление грибами, необходимо соблюдать следующие правила: Сложные листья, в свою очередь, рассекаются и образуют дважды- или триждырассеченные листья. Семена сейшельской пальмы регулярно доплывают от Сейшельских до Мальдивских островов, но никогда там не прорастают: путешествие оказывается слишком долгим и зародыши успевают погибнуть. Люди массово вырубают леса, распахивают степи, осушают болота, загрязняют почвы. Однако мухи — это довольно крупные и сложно устроенные живые существа. В его зародыше — 2 семядоли, да и по другим признакам подорожник — растение Двудольное. Однако есть ткани, которые выполняют сходные функции и присутствуют и у растений, и у животных. Откуда шло расселение древнего человека по Земле? Их клетки имеют целлюлозные оболочки и живой протопласт. А может быть и наоборот: самый сильный боковой побег оказывается ближе всех к верхушке. Возможно, вы пробовали напиток, называемый чайным квасом. Просто корень моркови сильно утолщился, и его строение изменилось. Поплавав какое-то время, зооспора останавливается и покрывается оболочкой, а потом прорастает новой зооспорой, жгутики которой размещены на боку. тем молодые посадки: 1 гектар шестидесятилетнего сосняка поглощает 13 тонн углекислого газа в год, а двадцатилетнего -9 тонн. У них не было ни ядер, ни вакуолей, ни других оформленных частей клеток, но они могли расти, усваивая из окружающей среды питательные вещества, и размножаться. У каждого есть враги — хищники и паразиты. В нашей стране дикие кролики обитают на юге Украины, заселяя холмистые местности и овраги. Отчего среднеазиатская черепаха зимой и летом впадает в спячку? Самые низкорослые лишайники - это накипные, или корковые формы. Некоторые животные, в том числе и гидра, перед наступлением холодов размножаются половым путем. 3. Значении грибов для человека. Как у большинства рыб, брюхо окуня светлее спины. Горную долину Толуку в Мексике даже называют «санаторием для фитофторы». Подобрать примеры подобных растений тоже нетрудно. Здесь она сбрасывает шкурку и превращается в куколку. При этом холодная вода более насыщена кислородом, чем тёплая. Бычий цепень паразитирует в кишечнике человека, но его личинки развиваются в организме крупного рогатого скота (отсюда название - бычий). Словом, листья в соцветиях бывают очень разными (а иногда их и нет совсем). Обратите при этом внимание на чашечку. ( Он испаряет воду и этим помогает работе ... корня (функция испарения воды), если вода в корне поглощается, то где-то она должна испариться (иначе в природе не происходило бы кругооборота воды — ее всю «выпили» бы растения). Так, в цитоплазме грибных и растительных клеток имеются вакуоли прозрачные пузырьки, заполненные клеточным соком. Летом тритоны выходят на сушу и ведут скрытный образ жизни неподалеку от различных водоемов (в старых пнях, ямах и других влажных убежищах). В чем выражается приспособленность во внешнем строении лягушки к жизни на суше? Нередко в образовании плода участвуют и другие части цветка: цветоложе — у земляники и шиповника, цветоложе и завязь — у яблони. §41. Многоклеточные животные, как и растения, имеют покровные эпителиальные ткани (эпителий). В клетках какой ткани оно откладывается? Стоит их задеть — и они опадут на землю и укоренятся. Однако шло время, люди открывали новые земли и с ними новые виды растений и животных. Вода очень важна в природе. Беспозвоночные — самая многочисленная группа животных. Сачок с добычей ополосните в стеклянной банке с прудовой водой. Его мицелий развивается под кожицей растения-хозяина, а для разбрасывания спор гифы, на которых эти споры образуются, высовываются наружу из устьиц на листьях. Внешнее стреение релнеге рака. Чем зелёные растения отличаются от других организмов? Из пазух новых листьев развиваются побеги третьего порядка, имеющие по два листа и по цветку на верхушке и т.д. Вскоре появились первые исследования лишайников — загадочных организмов, в которых нити гриба и клетки водоросли всю жизнь растут вместе. Из пылинки вырастает пыльцевая трубка и внедряется в ткани столбика. Стебли мха постоянно растут, а потом оседают на дно. К ним относят, например, зверобой, пустырник, подорожник, мать-и-мачеху. Ствол, лишившись меристемы, не может расти ввысь, но и боковые ветки заменить его не могут. Как только листья культурных растений “сомкнутся", т.е. Одни поедают растения, другие ведут себя как настоящие хищники. В состав живых организмов входят органические вещества (белки, жиры, углеводы, нуклеиновые кислоты) и неорганические вещества (вода, минеральные соли). Это не случайно, ведь с помощью солнечной энергии в зелёных частях растений происходит образование органических веществ из воды и углекислого газа. Как правильно определить возраст дерева? Он состоит из нескольких слоев клеток. Под действием пучка света там усиливаются процессы роста, задняя стенка удлиняется, и споран-гиеносец изгибается в сторону света. 1. Увидеть их почти невозможно, так как живут они... на деревьях. Внутри него гусеница превращается в куколку, которая развивается около 10 суток. Впрочем, благодаря усилиям защитников природы численность некоторых видов китов и дельфинов начала понемногу расти. И вот какие листья им удалось пронаблюдать: «Виноваты» во всем те клетки, которые сохранили способность делиться. Например, клетки листьев, корней, стеблей и кожуры фруктов и овощей защищают их от неблагоприятных внешних условий — дождя, ветра, холода, засухи. Еще во время развития листа в его основании был заложен специальный отделительный слой клеток. Современный этап развития ботаники характеризуется развитием её прикладных отраслей, которые лежат в основе растениеводства, лесного хозяйства, пищевой промышленности и др. Если вы находитесь в лесу, на лугу, в поле или возле водоема, соблюдайте тишину. Обмен веществ всегда связан с превращением энергии - её накоплением в сложных веществах и выделением в процессе их распада. А осенью корни, проникшие в почву более глубоко, продолжают свой рост значительно дольше, чем корни, расположенные ближе к поверхности. Вопрос 7-2. Картофель размножается клубнями, а сорняк пырей — корневищем. Обитают в северных морях. Нельзя ли обойтись более простыми? У многих одноклеточных животных, обитающих в водной среде (амёбы, инфузории), вредные вещества из организма выводятся через сократительные вакуоли. Развитие. Проанализируем строение снаружи внутрь. Как вы думаете, к Однодольным или к Двудольным относится каждое из перечисленных в предыдущем # задании растений? Скат-хвостокол (морской кот) — крупная рыба, обычно около 1 м длиной. Для того чтобы сохранить и укрепить здоровье, необходимо вести здоровый образ жизни, соблюдать правила безопасности, уметь оказывать себе и другим первую помощь. Если мы будем беречь насекомоядных птиц, у нас всегда будет огромная армия неутомимых работников, которые не допустят поражения лесов и садов вредными насекомыми. е. Аккуратно «отломив» слои тканей по камбию, вы увидите, что поверхность запасающей ткани с элементами ксилемы неровная, на ней есть выросты. Эволюция животного мира Здесь он внимательно перечитывает записи, сделанные в полевом дневнике, проводит необходимые вычисления, составляет различные графики и таблицы. 2. Чем отличается корневая система хлопчатника от корневой системы пшеницы? Оба спермия покидают пыльцевую трубку. Найдите на нем череп, определите его форму; рассмотрите костную основу клюва и большие глазницы. Обезьяны отличаются от других млекопитающих крупными размерами головного мозга, большие полушария которого имеют много извилин. Если на них действует этилен, проростки чувствуют себя как бы «зажатыми» частичками почвы (хотя никакой почвы вокруг может и не быть!). 2. Кстати, а нельзя ли было провести этот опыт с сухими семенами?) Прорастите семена фасоли. ПРИСПОСОБЛЕНИЯ НАЗЕМНЫХ ОРГАНИЗМОВ К ВЫСОКИМ И Название «простейшие» весьма обманчиво, ведь тело одноклеточных имеет сложное строение. Вирусы (от латинского слова вирус — «яд») так малы, что с помощью обычного микроскопа их не увидишь. В каждом членике на них развиты нервные узелки - получается нервная цепочка. Зарисуйте ее форму. Польза пчел велика и многообразна. Дело в том, что сливаются между собой миксамебы разного пола, то есть происходит половой процесс, обеспечивающий попадание в новый организм дополнительной наследственной информации. Школьники способны многое сделать для природы. Орган между семядолями и корнем называют гипокотилем, а участок стебля между первым настоящим листом и семядолями - эпикотилем. Гидра способна ощущать прикосновения, изменение температуры, появление в воде различных растворенных веществ и другие раздражения. был создан первый отечественный заповедник — Баргузинский. Крупный рогатый скот. Когда она появляется, то примерно половина состава рабочих пчел вылетает из улья вместе со старой маткой. Для дыхания он поднимается к поверхности воды и открывает у края раковины круглое дыхательное отверстие. Самое главное для растений то, что необходимые питательные вещества поступают в их органы в растворенном виде. Из отмерших частей сфагнума образуется ценное полезное ископаемое — торф. У домашней собаки, которая приносит 3-8 щенков, имеется 8 сосков. Строение ствола дерева значительно отличается от строения стеблей однолетних трав. Что общего в строении всех живых организмов? Видоизменения побегов Обыкновенный еж. 3. Бесхвостые появились позднее и произошли от древних хвостатых земноводных. При этом бактерии могут существовать как в виде отдельных клеток, так и образовывать группы. Римфоринх ■ И тут помогает эндодерма. Скелеты акул и скатов не имеют костной ткани и целиком построены из хрящей. Как видите, меристема никому не «передает эстафету» (разве что ее кто-нибудь повредит — тогда ее функции приходится брать на себя другим меристемам). В зародышевом мешке находятся женская половая клетка — яйцеклетка и центральная клетка. Они растут и размножаются без участия человека. Почему лишайники могут жить в самых бесплодных местах? Он изучал растения и животных. Она, за редкими исключениями, растет всю жизнь самого растения. Дождевой цервь (!) Лесные мыши в питомниках и на лесопосадках поедают семена и всходы ценных пород деревьев. Попытайтесь найти в природе такие листорасположения. Некоторые из грибов-паразитов вызывают гибель хозяина, например гриб-трутовик, поселяющийся на стволах деревьев. Очень долго (до 15-20 лет) могут сохраняться в почве семена сорняков: лебеды, мари, мокрицы. Самый ее кончик обычно скрыт от любознательных глаз (да и не только от них) зачатками листьев. Дыхание. Почему без деятельности бактерий жизнь на Земле была бы невозможна? На прошлых занятиях мы говорили о том, что во время образования органических веществ в клетках листа происходит выделение кислорода. А известные всем дрожжи! Родина — пустыни Южной Африки. Когда впервые чучело его привезли в Европу, то ученые приняли его за подделку и решили, что утиный клюв пришит к какому-то зверю. Сердце трехкамерное и состоит из двух предсердий и желудочка. В пределах одного природного сообщества различают сообщество растений, сообщества животных, грибов и бактерий. I.	НАБЛЮДЕНИЕ ЗА СТРОЕНИЕМ Знание того, что животный мир в течение десятков и сотен миллионов лет не оставался постоянным, а развивался, пришло не сразу. Особенно сильно стираются и притупляются резцы. Редкие и исчезающие виды земноводных. Сейчас этой буроватой пластинчатой «поганкой» на ножке заинтересовались медики, так как из нее были выделены вещества, укрепляющие иммунитет человека и задерживающие развитие рака. Какое строение имеет фотосинтезирующая ткань растений? Его оболочка защищает новое потомство — «облачко» маленьких грушевидных зооспор со жгутиками на конце. В связи с этим у млекопитающих, которые упо-| ребляют в пищу твердые растительные корма, зубы имеют особое i i роение. По содержанию ионов водорода почвы можно разделить на кислые (более насыщенные водородом), нейтральные и щелочные (менее насыщенные водородом). 3. Поглощая из почвы воду и минеральные вещества, грибы улучшают почвенное питание растений. У акул торпедообразное тело с мощным хвостовым плавником. На них обычно разводят кур. Тип Круглые черви § 61. ОРГАНЫ ДЫХАНИЯ ЖИ80ТНЫХ В них образуются растительные смолы, слизи, эфирные масла, нектар. Какая связь существует между площадью, занимаемой корневой системой, и размером надземной части растения? В тот день он наблюдал за повадками маленькой осы, устроившей себе норку возле дороги. Как отличить по строению клюва насекомоядных воробьиноооразных от зерноядных? 4. Калия в клетке много (каналы закрыты, а устьица открыты). Каждая клетка вольвокса выглядит как самостоятельное простейшее, но все вместе они образуют колонию, так как соединены друг с другом цитоплазматическими мостиками. Уменьшение в других цветках тычинок оставит там только пестики (иногда с зачаточными тычинками) Мы получили мужские и женские цветки. Это вовсе не праздный вопрос. Семена смешивают с торфом (в нем много органических, или гуминовых, кислот), умеренно и] увлажняют (если налить воды слишком много, то зародыши «задохнутся» от недостатка кислорода), кладут в полиэтиленовых пакетик и помещают в холодильник поближе к морозильной камере (но не внутрь!). Растение выставляют на свет на двое-трое суток. С их помощью они цепляются за опору (например, корни у плюща, усики у гороха, винограда). Когда и кем была открыта клетка? Насекомое переваривается, лист всасывает питательный раствор, богатый азотом. Вещества клетки. Поэтому здесь скапливается много и ауксина, и цитокинина. Ого способствовало развитию придаточных корней. Моллюсков, имеющих, как осьминог, ноги на голове, называют головоногими. Почему листья растений имеют зеленый цвет? Да, не зря говорят: «Растут, как грибы после дождя!» Ознакомимся со строением всем известного нам картофеля. Для дыхания служат легкие и кожа [ 89 . Во время роста некоторые растительные клетки не изменяют свою форму, большинство же вытягиваются в длину. А человечки — растворимые молекулы. Обезьяны хорошо различают форму и цвет, уже издали они обнаруживают зрелые плоды, съедобных насекомых. Лист, как и другие органы растения, состоит из клеток. В СССР обитают 4 вида кротов. Объясните * каждый использованный им прием. 5б| . Эти разные лица появились у Земли потому, что условия для жизни организмов на ней очень разнообразны и в разных уголках планеты сложились совсем разные природные зоны. Тип Хордовые В основании коротких усиков находится орган равновесия и слуха. У фасоли семенная кожура плотная и гладкая. Рост — это увеличение размеров тела. Многолетние травы. Пол таких растений «запрограммирован» еще с момента оплодотворения и образования зиготы. Молодые клетки растут и вытягиваются в продольном направлении. Но чтобы проникнуть в тайны растения, необходимо все это понять. Приглядитесь внимательно к грядке, заросшей сорняками. Каждое кольцо состоит из светло го (летнего) и тёмного (зимнего) слоёв. Корень — осевой вегетативный орган растения, который развивается из зародышевого корешка семени (рис. Что у многоклеточных организмов объединены и ткани. Он диплоидный и содержит черты обоих родителей. В почве особый газовый и водный режимы. Семена не прорастают при отсутствии даже одного из условий — влаги, тепла или воздуха. Как размножаются луковичные растения: тюльпан, гладирлус, лук? Этот лучик света, прорезавший темный лекционный зал, помог Пастеру убедить слушателей в ошибочности выводов Пуше. 	Зарисуйте дождевого червя в тетради, обозначьте части его тела и подчеркните особенности строения этого червя в связи с жизнью в почве. Дробный плод якорцев При появлении признаков болезни чесотки заболевшие должны обратиться за помощью к врачу. И вообще, если вы нашли один гриб, имеет смысл внимательно оглядеться вокруг. В СССР основные промысловые звери - белка, соболь, ондатра, лисица, песец, крот. Изменим условия опыта. 2. 2. РОСТ СТЕБЛЯ В ДЛИНУ ■ Каковы меры борьбы с ними? Именно для борьбы с вредителями — грызунами (мышами и крысами) были одомашнены хорёк и кошка. клеток пресмыкающихся происходит не в воде, а внутри организма самки. То же самое происходит при высыхании пруда, где живут амебы. Что вы научитесь делать: У старых деревьев способность усваивать углекислый газ и выделять в атмосферу кис пород снижается. Деятельность современного человека в природе. Как вы думаете, почему клетки в зародышевом мешке получили такое название? МЕРИСТЕМА ПОБЕГА В благоприятный период, после дождей развиваются новые надземные побеги. Но ситовидным трубкам жилок из листьев движутся органические вещества, по сосудам в листья поступает вода и минеральные соли. Попробуйте и вы «поймать» миксомицетов. На их груди расположены три пары членистых ног, но личинки пользуются ими не для ползания, а для захвата пищи во время еды. Каждый раз, обнаружив у одного из своих домашних животных какие-нибудь особенно полезные для себя свойства, человек выделял это животное из остальных, или, как говорил Дарвин, отбирал его, сохранял его потомство, если оно имело те же полезные признаки. Здесь самка рождает 4-5 бельчат, которых около полутора месяцев выкармливает молоком. Зарисуйте цветок и обозначьте его части. Пасленовых? (Кстати, встречались ли вы со словом «пазуха»? У крупных птиц часто пары остаются постоянными много лет, например у аистов и цапель. Как приспособлены хищники и жертвы к совместному обитанию в природном сообществе? Самые первые листья обычно устроены проще, чем следующие за ними. Каждый такой гриб представлен микроскопической клеткой округлой формы. Его клетки более прочные, к тому же они выделяют слизь, помогающую корню проникать вглубь почвы в поисках питательных веществ и влаги. ( Нарисуйте последовательно все эти стадии. Таким образом, у топинамбуров мы видим переход от клубнелуковицы к клубню. В начале XX в. Тела растений, животных, человека построены из клеток, словно дома из кирпичей. Воду сливают, а крахмал высушивают на горячем тропическом солнце. Можно попробовать отыскать в прибрежной зоне темнокрасные нити или ветвистые кустики. Живые организмы — важная часть природы. Закончив основную часть работы, орнитолог начинает обдумывать, как может сложиться дальнейшая жизнь птиц. Среди животных белков всем хорошо знаком белок, содержащийся в курином яйце. д.). Здесь они находят себе пищу, спасаются от врагов, выводят птенцов. Личинки стрекоз малоподвижны, они живут среди водных растений и тоже хищники. Чем отличаются клетки мякоти листа от клеток кожицы? Проследите, как линяют водяные ослики. Задание 30-14. Мало ли какие вещества и как влияют на прорастание!» Каковы причины эволюции беспозвоночных животных? Дело в том, что при размножении этих грибов образуются специальные округлые (по форме напоминающие яйцо) неподвижные женские клетки (яйцеклетки), с которыми потом сливаются мелкие и подвижные мужские клетки. Во время полета летучие мыши машут крыльями. Как же они узнают, что пора сбросить листья? сосуды Тело мхов состоит из стебля и листьев. У живой непотревоженной беззубки в задней части створки немного приоткрыты и видны два небольших отверстия -сифоны. Короткие отростки нервных клеток пронизывают различные части тела животных. Дело в том, что гриб, вызывающий так называемую голландскую болезнь вязов, распространяется с помощью жуков-заболонников, к которым и приклеиваются липкие споры этого гриба. Для человека опасен чесоточный клещ - возбудитель чесотки 49 . Он ведет в глотку. В чем различие брюхоногих и двустворчатых моллюсков? В почве обитают почвенные грибы. Среди камней и на скалах в море можно увидеть крупных полипов - актиний. а) Африке Например, "кактус-декабрист" (Phyllocactus), который цветет на окнах зимой, родом из тропических лесов. Иногда сохраняются лишь отпечатки целых членистоногих или тех или иных частей тела животных, например крыльев насекомых и перьев птиц. Также в природе существуют грибы-паразиты. § 23. Подсчитайте число пальцев. Составьте таблицу особенностей грибов, сближающих их: а) с бактериями; б) с водорослями; в) с растениями; г) с животными. Но потомки получаются одинаковыми, что уменьшает их жизнеспособность. Дрессированные птицы способны производить по указанию дрессировщика различные трюки, а некоторые (например, попугаи, майны, вороны) научаются довольно внятно повторять различные слова человеческой речи. Главная функция основной ткани листа — усвоение энергии, излучаемой солнцем, и образование органических веществ. Оплодотворенная икринка начинает делиться Всё живое питается и дышит. Значит, нужны были дальнейшие исследования. Поздней осенью, когда все листья опадают, в их пазухах остаются почки, и в таком виде они зимуют. Как по результатам этих экспериментов отличить растения из первой и из второй группы? Например, прямолинейность его распространения объясняет образование теней. Если редис выращивать в теплице осенью, у него образуется корнеплод. Корневые волоски работают как крохотные насосы, которые всасывают из почвы воду с растворёнными в ней минеральными веществами. Лишайники растут медленно. Это и специализированные организмы, и те, кто только в неблагопрятное время «промышляют» таким образом (например, вешенка). Обмен веществ обеспечивает восстановление, рост и работу клеток организма. 2. На поверхность выходят они также и после сильного дождя (отсюда название - дождевой). Матка 4. Виды растений или животных, которые конкурируют за одни и те же ресурсы, не могут совместно обитать в одном сообществе. Они содержат цитоплазму и крупное ядро с ядрышками, вакуоли в них отсутствуют. К физическим относят тепловые, механические, световые, звуковые, электрические и магнитные явления. Тип Хордовые В свою очередь растения стараются насекомых привлечь и создать им все «удобства»: в цветках об разуется нектар, пыльники и рыльца расположены так, чтобы насекомое легко испачкалось пыльцой и легко отдало ее на рыльца пестика. До какого-то момента будущие усики и листовые пластинки по форме не отличаются. Растения и грибы в отличие от животных не перемещаются в пространстве. Многие растения цветут в конце лета, когда бабочек особенно много. Как и листья, примордии цветков располагаются по спирали. Ими он ощупывает окружающие предметы. д.), Яснотка, льнянка, недотрога и многие другие растения образуют их из нижних лепестков. Какое строение имеют побег и цветок? Гигантская акула бывает длиной 15 м, а китовая - до 18 м. ли Задание 15-6. Проверьте Мишину гипотезу экспериментально. Им захотелось выяснить, где находится «глаз» растения — зона, чувствующая свет. Утиные яйца не отличаются высокими вкусовыми качествами, поэтому разводят преимущественно мясные породы домашних уток (например, московская, украинская, пекинская). Сначала (пока сил еще много) оно производит по два побега. Внутреннее строение сизого голубя. Затем они попадают в полость кишечника и вместе с непереваренными остатками пищи выделяются из организма. Задание 25-1. Метод годичных колец в Америке обычно применяют для датировки событий, которые произошли 1-2 тыс. Первым, кто применил микроскоп для изучения строения растений, был англичанин Роберт Гук. Если же его располагал* сбоку, то проросток наклонялся в противоположную сторону. Время от времени содержимое вакуоли выбрасывается наружу. В результате растение не так сильно нагревается. Если мазута нет, можно полить плантацию смесью карбида и воды. Предложите оптимальную стратегию гормональной обработки листового черенка, чтобы из него поскорее получились новые растения. Как размножается картофель, репчатый лук? В районах со снежной зимой листопад уменьшает риск поломать ветки под тяжестью снега. Это полностью водные млекопитающие, . По возможности проверьте предложенные вами решения летними наблюдениями. И, если условия позволяют, реализует ее. Цветоложе у этого растения снабжено цепкими крючочками, поэтому плодики легко прилипают к одежде. Из углекислого газа в процессе фотосинтеза в клетках листа получаются сахара, а из сахаров - многие другие соединения углерода. Так и морфологу растений приходится изучать близкородственные растения для того, чтобы точнее определить, с каким органом он имеет дело. А что она выпускает сейчас?) 4 Зерновка — еще один тип плодов с сухими покровами. О микоризе и о том, почему микоризные грибы «приручать» сложнее всего, мы расскажем в §7.) Пробковая ткань или пробка состоит из омертвевших клеток, оболочки которых пропитаны специальными веществами (суберин). А еще можно было бы поговорить о ранних этапах развития мхов, папоротников, водорослей и многих-многих других растений. превращенных в крылья стями передних конечностей, боками тела, задними ногами и хвостом у них натянута тонкая кожистая перепонка. Личинки мухи - белые, безголовые и безногие. У укороченных побегов яблони (Malus) совершенно иная «профессия». Какие ткани имеются в листьях? Окраска тела окуня зависит от окружающей среды. Оказывается, вода и минеральные соли относительно легко проникают между клетками растений. Люди использовали природные богатства и при этом значительно изменили окружающую среду. А что будет, если клеткам можно делиться в двух плоскостях? Кроме дуба, желуди образуются на настоящем каштане (не путайте его с конским каштаном). ПОБЕГ Г)то рыхло расположенные клетки. В итоге на месте степей и саванн с их пышной зелёной растительностью и видовым богатством различных крупных животных появились большие пустынные территории. Она не будет считаться мочковатой, поскольку образована не придаточными, а боковыми корнями. 149 Можно ли вырастить растение в горшке без дырочек? ни запаха, тебя невозможно описать». 1. Мясо диких животных было одним из основных источников питания. Такой тип проводящей системы называют дуговым жилкованием. Наружные сухие чешуи луковиц защищают сочные внутренние чешуи. Желудок Как правило, это так. Задача 21-1. 1 2 Затем он как бы «поднатуживается», пытаясь отодвинуть попавшийся на пути камешек. Неоднократное рыхление почвы на посевах хлопчатника, овощей и бахчевых культур необходимо именно для дыхания корней. При прорастании он становится главным и растёт вертикально вниз, в направлении действия земного притяжения. 155 i. Обратите внимание: гриб не проникает в растительные клетки!) 1. « Самая важная — поглощение воды и различных веществ из почвы. Растения способны создавать органические вещества из неорганических, и им не нужно активно передвигаться в поисках пищи. Возможно, яд мухомора помогает прогнать паразитических червей из кишечника. Как и всякое производство, зеленые клетки листа нуждаются в быстрых поставках и в вывозе готовой продукции. Знаете ли вы, что такое низшие растения? Необходимо эти причины выявлять и проводить соответствующие мероприятия — вносить удобрения в почву, организовывать полив растений или защиту от вредителей и болезней. Уплощенное с боков розоватое тело ланцетника заострено на переднем и заднем концах I 71 . Возьмем, к примеру, свежий хрустящий огурец. Раздражимость. Кровь служит переносчиком кислорода и углекислого газа. Пингвины (!) Иногда по мере развития семени его покровы прирастают к стенке плода (например, так происходит у пшеницы, ржи и других злаков). Лист, как и все органы растения, имеет клеточное строение и состоит из различных типов тканей. Общие черты в строении ядерных клеток говорят о родстве и единстве их происхождения. Ныне блистает растение полной своей красотою: Так и ученые моделируют рост растений, чтобы разобраться в реальных процессах. Листья очень разнообразны по форме. Из кокона выходят молодые черви. Вопрос 14-5. К паразитическим простейшим принадлежит и дизентерийная амеба. Рост стеблей злаков, хвощей и других растений происходит за счёт? Рядом проросли две споры и первичные мицелии слились, дав начало вторичному мицелию (это - половой процесс). 2. Покровы. Они могут поселяться далее на теле животных и растений. 4. Подобные опыты проводили и по ночам. В холодную и сухую погоду клетки становятся более мелкими и деления замедляются. § 29. Он самый старый и отцветет первым.) Почва с примесью глины и песка. Пищевые растения человек употребляет в пищу. Как распространены живые организмы в атмосфере, гидросфере и литосфере? Нарисуйте клетки волосков семени хлопчатника и запишите названия частей. Опишите развитие такого цветка, нарисуйте его. Как распространяются растения. А как «поступит» «обезглавленное» растение? Имейте в виду, что плауны — не цветковые растения. КРАЙ ЛИСТА Поэтому клетку считают основной структурной и функциональной единицей живого организма. Вопрос 33-5. Пестик женская часть цветка. Известно около 300 видов вшей, из них 2 вида питаются кровью человека. 1. Им свойственны все основные признаки живого. Какого цвета должны быть фикобилины? По направлению роста побеги бывают прямостоячими (большинство деревьев, ромашка), роже приподнимающимися (кошачья лапка), ползучими или стелющимися (луговой чай, лапчатка гусиная), вьющимися (хмель, вьюнок), цепляющимися (мышиный горошек). Острые загнутые клюв и когти, отличное зрение и стремительный полёт помогают хищной птице схватить свою жертву (полёвку, рыбу, мелкую птицу). воздуха для заполнения плавательного пузыря. 5. 3. Свое русское название якорцы получили из-за того, что фрагменты плода у них похожи на корабельный якорь. Хлорофиллы обозначают буквами латинского алфавита: a, b, с, d и е. Отряд Кистеперые. В них поступает полостная жидкость с ненужными организму веществами. На берег они выходят только для откладки яиц. Отличается ли строение корня у мелких и более крупных экземпляров? Задание 10-3. Это средней величины звери, на высоких ногах (139 . Подвой нужно ровно спилить и при помощи клина разделить на 2 или 4 части. Антон де Бари (1831-1888) 4. Большинство акул - это живородящие рыбы. Но где взять новые поля для кормов (клевера)? Кроме того, побочная продукция животноводства активно используется в разных отраслях хозяйства человека. Основная причина таких перемещений поиск корма в период массового размножения. —Ну, а если нужно прорастить тысячи семян? Плече Внутреннее ухо лягушки, так же как и у рыб, помещается в костях черепной коробки. Клетка — живая система. ВЫДЕЛЕНИЕ У РАСТЕНИЙ Поэтому мы расскажем о самих растениях, и не будем задумываться, к какой из многочисленных отраслей ботаники нужно отнести наш рассказ. Эту особенность роста стебля используют в растениеводстве в тех случаях, когда хотят придать кроне растения нужную форму, а также получить высокие урожаи. ИССЛЕДОВАНИЯ По жизненным формам цветковые растения делятся на деревья, кустарники, полукустарники, травы (однолетние, двулетние и многолетние). оптимальной. Южной Америки и Австралии. Только в СССР их не менее 20000 видов. О периодах индивидуального развития животных. Гёте Иоганн Вольфганг Они вызывают болезни у растений, животных, человека. Взглянем теперь на проблему распространения в целом. А как же споры попадают с одного растения на другое? Все это говорит о родстве растений и животных, о происхождении их от общего предка. Тип Хордовые Изредка можно видеть, что из одного цветка развились две костянки (которые часто срастаются). Большую роль в изучении лекарственных растений играет медицина. ( Раствор застывает, как холодец, его режут на части и высушивают. Приведите примеры таких растений. Ascomycetes (2) Вы узнали, что существуют разные определения плодов и единого мнения у ученых пока нет. Среди плоских червей известны паразиты, поселяющиеся в теле животных и человека. Ведь ему, как и любому другому органу, для нормальной жизнедеятельности необходимы продукты фотосинтеза. ►	1. Класс Птицы Задача 20-8. WU Задание 31-7. Всё это стимулировало изучение флоры. Какие условия необхо-■ димы для его жизни? Одни так и остались около воды и превратились в современных земноводных. От этого зависит продолжение или замедление процессов их жизнедеятельности. Их можно наблюдать не только между органами, но и между разными тканями, клетками, частями клетки и даже между отдельными молекулами. Она дает легкие, прочные и теплые овчины. осенью). Задание 16-17. Вместе эти два гормона «запускают» деление растительных клеток. На противоположных концах клетки образуются тонкие нити. Теперь тутовый шелкопряд служит человеку, который его кормит, за ним ухаживает. Кожура семени защищает зародыш от неблагоприятных воздействий. Следить за развитием листьев утомительно — это требует очень много времени. Как видите, развитие жизни на Земле продолжалось несколько миллиардов лет. позвонки На пузырях появляются яркие подвижные пурпурные разводы, затем примешиваются оранжевый, желтый, зеленый и синий цвета. Если светолюбивому растению света не хватает, то оно плохо растёт и может погибнуть. Во-первых, это слизевики, живущие на различных растительных остатках (гниющей древесине, опавших листьях) и грибах. И вас не должно удивить срастание кожистых створок эндокарпа самыми внутренними частями. О планктонной сетке мы уже рассказывали, изучая протистов. Известны также и базидиальные, и несовершенные дрожжи. а) углевод ВСПОМНИТЕ: Они различаются между собой формами цветов, плодов, соцветий, листьев, шириной и длиной стволов, кроной. Установите взаимосвязь между условиями произрастания растения и особенностями его цветения. Отделите в лесу кору от старых пней и, обнаружив на ее внутренней стороне следы деятельности личинок жуков (ходы), засушите эти куски коры. Вот, пожалуй, и все основные группы природных местообитаний грибов. Пользуясь рисунком 25, установите последовательность развития корней корневой системы. В результате образуется зигота. Это покоящаяся стадия в развитии майского жука. Сначала из почвы выглядывают семядольные листья, которые очень просты по форме. В борьбе за существование постоянно гибнет множество организмов, чаще всего в молодом возрасте, еще до того как они успевают вырасти и дать потомство. При нехватке воды, а также при похолодании или бескормице, плазмодий собирается в комочек и, покрывшись плотной оболочкой [склерой), «впадает в спячку». Непереваренные остатки вместе с землей выбрасываются через анальное отверстие на заднем конце тела. Оно используется в пищевой (получение зефира), бумажной и текстильной промышленности. Скорость роста корня зависит от вида растения и почвенно-климатических условий. ЮЖНЫЕ ФРУКТЫ Дрожжи стали не только «домашними», но и «лабораторными животными». Но множество животных круглый год ведёт активную жизнь — белки, зайцы, горностаи, лисицы, сороки, дятлы. Вместе с тем между растениями и животными есть существенные различия. На вершине такого холмика видны круглые отверстия, ведущие в норку. Весной и летом большинство животных размножается, дает потомство, а к концу лета и осенью у них идет подготовка к перенесению условий зимы. Постепенно разрозненные знания о живых организмах объединялись, систематизировались и развивались. Акация, гледичия, золотой дождь, карагана, робиния, ракитник. Чтобы понять это, немного понаблюдаем. Чума передается как человеку, так и грызунам через испражнения зараженных ею блох, заносимые в расчесанные места на коже. Используя текст параграфа, определите, что общего у корневых систем верблюжьей колючки и эхинокактуса и чем они отличаются. Их называют длиннодневными. Таким образом, хроматография — это «цветной рисунок», «описание пигментов». Также на численность птиц влияют изменения погоды, вырубка лесов и многие другие факторы. К хищным относятся около 235 видов. удивитесь вы. Связи и отношения между животными тоже могут быть Например, хищничество - когда Впрочем, последовательность «превращений» может быть и обратной.). К тому времени на Земле появились разнообразные цветковые растения, а также птицы и млекопитающие. При перекрестном опылении мелкая пыльца попадает на короткие столбики и короткая пыльцевая трубка легко «добирается» до семязачатков. Такие процессы образования веществ и их распада в клетке называют обменом веществ. Почему растения с цепкими плодами редко встречаются в лесах, но часто — на открытых пространствах? Как вы знаете, на грядки сажают отдельные зубчики чеснока, а на следующий год из них вырастают «головки». Половыми называли генеративные ядра. На одном из клубней удалите первые появляющиеся побеги, на другом сохраните все ростки. Желательно, чтобы черенок и стебель растения, на которое его привьют, имели одинаковую толщину. При растопыривании лучей кожа между ними натягивается и поверхность плавника увеличивается. Оказывается, эти побеги всегда ответвляются немножко выше мест прикрепления листьев. У некоторых деревьев чешуи пропитаны смолой, например у тополя и березы. Заразихи (Orobanche) — это незеленые растения, которые паразитируют на корнях других растений. А крахмал, как Миша уже знал, из листа в этом опыте не выходил.) Развитие — это изменение в строении организма или его отдельных частей. Помните, учитель рассказывал Мише о семенах, которые нс могут прорастать без света? Различные виды растений предъявляют неодинаковые требования к одному и тому же фактору. Пронаблюдайте за «поведением» сложных зонтиков укропа и моркови после цветения. У одних глаза увеличиваются в размерах, у других зрачок становится щелевидным. Во многих местах урожай убирают с лодок. В течение всей жизни стебли и ветки растений растут как в длину, так и в толщину. Зрелые семена содержат только 13 % воды. К растениям, которые живут долго, относятся деревья. Как вы думаете, почему данный гормон открывает, а не закрывает устьица? д. У них при размножении несколько самок откладывают яйца в одно гнездо, а насиживает всю эту общую кладку и ходит с птенцами только самец. А вешенка в природе встречается на деревьях лиственных пород, поэтому и в грибных хозяйствах для нее готовят поленья, опилки, шелуху от семечек или другие отходы. Царство растений трудно отделить от царства протестов. Нужно срочно поднять верхушку и вновь начать расти вверх. ГЛАВА IV Некоторые растения имеют приспособления к особым видам опылителей: мелким грызунам, летучим мышам, опоссумам и даже улиткам. На поверхности воды живут морские водомерки, похожие на пресноводных. Вьющиеся стебли поднимаются вверх, обвиваясь вокруг опоры (например, у вьюнка, хмеля). Красная книга. За счёт деления клеток происходит также восстановление повреждённых частей тела (зарастание порезов на коре деревьев, заживление ран у животных). Самые богатые «планктонные пастбища» находятся в холодном Южном океане, окружающем Антарктиду, и в холодных северных водах Атлантического и Тихого океанов. ХРОМАТОГРАФИЯ Кроме сладкого вкуса, многие плоды привлекают животных ароматом. Здание 16-2 Придумайте и поставьте серию опытов, которые подтвердили бы или опровергли слова учителя. Из двулетних декоративных растений можно назвать анютины глазки (Viola), незабудки, наперстянку, некоторые гвоздики. Класс Млекопитающие Зигота, образовавшаяся слиянием яйцеклетки и спермия, несет два набора хромосом: один от отцовского, а другой от материнского растения. Каким образом бактерии и грибы получают энергию, необходимую для жизни? Так, споры бактерии сибирской язвы сохраняют жизнеспособность в течение 30 лет и могут стать причиной вспышки опасного инфекционного заболевания. Русский ученый К.А. Тимирязев (1843—1920) большую часть своей жизни посвятил изучению процесса фотосинтеза растений и этим вложил достойный вклад в эту область науки. " Как дышат растения, бактерии и грибы. Таблеточки», разлетаясь веером, «хвостиками» цепляются на своем пути за травинки и веточки, которые, опав со временем, послужат питательным материалом для новых таких же удивительных созданий природы. Без бактерий азот, содержащийся в воздухе, недоступен для зелёных растений. Найдите в тексте параграфа сведения о практическом значении насекомых и заполните таблицу: Подземные клубни образуются на концах тонких боковых побегов — столонов (у картофеля, топинамбура). Каковы особенности строения клеток внутреннего слоя гидры в связи с их функциями? Передняя часть головы вытянута в более или менее длинный выступ - рдструм. 2. Для получения новых сортов и повышения урожайности существующих человек использует искусственное перекрёстное опыление. Полость тела. тийной полости. У мальвы, или шток-розы, чашелистики срастаются примерно до середины, Черноголовки — почти по всей длине. С чем связана разнолистность у картофеля, клевера, плюща? Придумайте эксперимент для доказательства того, что вещество, синтезируемое в верхушке побега, подавляет развитие боковых побегов. Как жизнь на Земле связана с космосом. В наших широтах эти растения обычно представлены небольшими многолетними травами. Приведите примеры использования организмами других организмов в качестве жилища и убежища. Кроме дрожжей «домашних» (пекарских, винных и пивных), существуют и «дикие». 8. Tun Членистоногие В хвостовом отделе ребер нет; каждый расположенный в нем позвонок снабжен нижней дугой, заканчивающейся длинным нижним отростком. В итоге слияния половых клеток — оплодотворения — развивается новый организм, несущий признаки обоих родителей. Так и мухомор защищается от поедания своим ядом и «предупреждает» об этом своей яркой шляпкой.) Научимся оказывать первую помощь при растяжении связок: Так, некоторые динозавры (“ужасные ящеры”) были длиной до 30 м и массой до 50 т - самые крупные из наземных позвоночных, когда-либо существовавших на Земле. Они очень прочные, поэтому из них делают верёвки и канаты. Так, глотка у планарии - орган для захвата пищи и проведения ее в кишечник, а кишечник - орган, в котором переваривается пища. Плавающие в крови эритроциты впервые обнаружил итальянский врач М. Мальпиги. Здесь же часто разыскивают- пищу. Например, жизнедеятельность всех зелёных растений зависит от освещения. Верхняя челюсть Вспомним, что эти грибы растут на помете травоядных животных, и вероятность попадания туда спор при случайном переносе ветром была бы очень мала. Чем было бы плохо взять: а) не герметичный, б) не стеклянный колпак? Например, растущие в Африке баобабы живут 4 000—5 000 лет, можжевельник и кипарис — 3 000, конский каштан — 2 000, платан {чинар) — 800, сосна — 500—600, абрикос и орех — 70—100 лет. 1. Да и сама вода участвует во многих химических реакциях. Если бы набухшие семена сорняков не могли отличать свет от тьмы, поля быстро бы очистились от этих растений. — Удастся! В результате почечка не открывалась и растеньица погибали. В пределах биосферы сложились наиболее благоприятные условия для живых организмов: достаточное количество воды, кислорода, углекислого газа, минеральных веществ, благоприятный температурный режим, защита от губительных космических излучений. На их поверхности вы часто увидите порошистую массу. Пестики в цветках растений семейства Лютиковых (Ranunculaceae): 1 — свободные у Ranunculus, 2 — сросшиеся наполовину у Nigella arvensis, 3 — сросшиеся почти до верха у Nigella damascena Все рыбы - водные позвоночные, среда их жизни - реки, озера, моря. Через стенки этих капилляров в ткани поступают кислород и питательные вещества, а из них в кровь - углекислый газ и другие продукты жизнедея- Каждый глаз состоит из нескольких тысяч простых глазков. 2. является акцептором, а не донором. Внутреннее строение стебля. У птиц и млекопитающих кровь, насыщенная кислородом, нс смешивается с кровью, несущей углекислый газ и другие вещества. Нужно навести порядок в животноводстве. Если разрезать почку продольно, то под оболочкой можно увидеть зачаточный побег и зачаточные листья, тесно расположенные. Что это за минерал -спросите у учителя географии) Почему летом в жаркую погоду бурые лягушки днем держатся в тени, а зеленые не боятся сидеть на свету? У него крупная голова с мясистой верхней губой. Тип Хордовые Вы уже знаете, что в природных условиях от разных причин погибает много икры и молоди рыб. Органические вещества ночвы — перегной, или гумус, — остатки животных и растений. Какое строение они имеют? Объясните это явление с точки зрения закона убывающего плодородия почвы. III. Побеги, участвующие в формировании тела растения, называют вегетативными. Разделите § 17 на несколько частей и озаглавьте их (например, "Особен- 3. «Странное дело, — подумаете вы, — ведь в нижней части побега больше возможностей для интенсивного роста: корень, добывающий питательные вещества и воду, подает их к нижним почкам раньше! Так вот, эти прочные и упругие гифы способны спирально закручиваться вокруг своей оси и при этом разбрасывать споры, образующиеся на их окончаниях, на большое расстояние. Какие функции выполняют корни? Семена гороха довольно быстро «выпили» почти всю воду, сильно увеличившись в объеме, семена кукурузы тоже набухли, но еще много воды в стакане осталось, а семена белой акации почти никак не изменились. Общая характеристика. Насекомые, причиняющие ущерб человеку. Легко их наблюдать у комнатного плюща или у земляники. Отдельное устьице состоит из двух замыкающих клеток, между которыми находится микроскопическое отверстие — устьичная щель. Здесь смена растений и животных стала еще более резкой. На поверхности всех органов высших растений расположены покровные ткани. Как растение узнает, какой орган утрачен и как эту утрату восполнить? Кровеносная система незамкнутая, и в ней появляется сердце. Задача 23-А. Представьте себя экспериментатором. Длительное пребывание в воде, содержащей мало кислорода, может вызвать гибель рыб. Ещё выше, у снежных вершин, видны альпийские луга. Разумеется, каротин в корне моркови не участвует в фотосинтезе. Вскоре было установлено, что и другие части растений состоят из клеток. Вопрос 33-1. Тогда протопласты теряют воду, уменьшая и, в объеме, и давление на клеточную стенку ослабевает. В связи с простотой организации гидры ее рефлексы очень однообразны. Эффективно и прогревание посевного картофеля до 50°С. После такой обработки на мицелии не могут образоваться спорангии, и гриб не размножается. На корневище, как и на надземных стеблях, есть верхушечная и боковые почки, а также видоизменённые листья в виде маленьких чешуек. У многих растений нижняя сторона пластинки волосистая. По ним можно подсчитать возраст ветвей деревьев и кустарников. 61 Важно, чтобы именно у нее нс было пары. Можно ли утверждать, что в обычной клетке идут все процессы, характерные для живого организма? Возьмите лупу и с ее помощью рассмотрите место среза. Жизнь под угрозой. У некоторых растений «почетная» функция вынести почечку на поверхность принадлежит не гипокотилю, а эпикотилю. Понаблюдайте в живом уголке за движениями черепахи. Высматривает он свою добычу, летая на высоте большими кругами. 4. Приведите примеры растений с разными видами стеблей, которые встречаются в окружении вашей школы (или дома). Самцы в это время извергают молоки. Но не все сорняки нуждаются в свете, поэтому их стало всего лишь в два раза меньше по сравнению с полем, которое было вспахано днем. ( однодомными), а в конце вегетационного сезона на растении преобладают женские цветки. И последний способ размножения грибов — вегеталия отрывается от грибницы и попадает в подходящие условия, то он может дать начало новому мицелию. Корень может синтезировать гормоны и другие органические вещества. Стакан поставьте в тёплое место и периодически добавляйте воду. 1. Корзинка состоит из расширенной в виде диска оси, на которой сидят цветки, окружённые общей обёрткой (например, у подсолнечника). Эти живые организмы — «разлагатели»: они перерабатывают все отходы и разлагают их до неорганических веществ — углекислого газа, воды и минеральных солей. Паукообразные - это восьминогие сухопутные членистоногие. Клубни вытянешь на свет — Вот и завтрак, и обед. Эти соединения содержатся также и в растениях; часто именно с ними связано их лекарственное действие. Каковы особенности внешнего строения печеночного сосальщика в связи с приспособленностью к паразитизму? Помните, что бензин и ацетон — летучие, огнеопасные и к тому же ядовитые вещества. Птицы. Лёгкие — органы дыхания наземных позвоночных животных. КРУГОВОРОТ ВЕЩЕСТВ Листовые пластинки по форме также бывают разными. 2. Воздух в консервах действительно не содержал кислорода. ( 3. Любой организм - единое целое. Жизнь грибов легкой не назовешь — масса спор гибнет, не попав в подходящие условия. Он имеет черты сходства с кольчатыми червями. В почве создаются особые условия, которые нс характерны для других сред. 9 У первой и второй веток — до кольцевого надреза, У третьей ветки — до высоты 8—10 см. Как побег ориентируется в пространстве, когда он наклоняется к свету или направляет рост вверх? В умеренном климате уже с середины лета, несмотря на наличие тепла и пищи, животные начинают готовиться к зиме. Приспособления к условиям обитания. Взаимосвязь растительных тканей особенно ярко проявляется в процессе питания растений. Какую долю площади страны придется занять посевами по вашим расчетам? Многие животные питаются только растительной нищей (побегами, семенами, плодами, нектаром), их называют растительноядными. Из других групп погруженных в воду растений отметим некоторые папоротники, плауновидные и т.п. Вытащим проросток на ранней стадии развития из почвы, отщипнем ему кончик главного корня и посадим обратно. 1. При этом они вытягиваются вдоль корня. МНОГООБРАЗИЕ РАКООБРАЗНЫХ И ИХ ОБЩИЕ ЧЕРТЫ 83 Либих придумал не только теорию возврата. Двудомные растения — ива, тополь, осина, крапива двудомная, облепиха. Самец трехиглой колюшки строит из водорослей гнездо в форме муфты и сторожит икринки, отложенные в гнездо самками 79 . А первая часть слова (chroma) означает по-гречески «цвет», «краска». ( 1.3. К сожалению, лишь ничтожная часть некогда обитавших на Земле животных сохранилась в ископаемом состоянии 1154 . Сравните объяснение с тем, которое вы дали раньше (см. Клетка дышит, питается, выделяет лишние вещества наружу, реагирует на изменение внешней среды, растет, делится и образует новую клетку. Внешнее сходство внутреннего строения растений со структурой льняных или шерстяных тканей подчёркивал в своих работах и итальянский натуралист Марчелло Мальпиги. Один из самых маленьких динозавров: длина до 74 см, масса около 3 кг. Не так-то просто догадаться, что в слове микроб исходно было два корня: micros — маленький (микр-) и bium — живое. Хищнический промысел истреблял ценных животных. Однако тут важно не перестараться: избыток питательных веществ растениям вреден. Набрать больше корма удается тем, которые имеют какое-либо преимущество, например тем, которые первыми заметили пищу, быстрее к ней прилетели. В белом меху эти животные почти не видны на фоне белого снега. «... А САМ НЕ ПЛОШАЙ!» Если была вторая волна роста, то меристемы опять закладывают почки. Зеленая эвглена, как и обыкновенная амеба, живет в прудах, загрязненных гниющими листьями, в лужах и в других водоемах со стоячей водой. Такая пища - сочная, концентрированная, содержит мало клетчатки, поэтому его желудок несложный, состоит из одной камеры. 2. Это животные. Затем листья промывают в воде и действуют на них слабым раствором иода. Запасающие ткани находятся в сердцевине стебля, мякоти клубней, корнеплодов или в эндосперме семян. Они замедляли рост, сильно изгибались, не желая расти прямо вверх, и не открывали «крючочек», расположенный на конце эпикотиля. Некоторые мхи и лишайники внешне похожи (например, мох Marshantia pofymorpha и лишайник Petigera). Млекопитающим свойственно живорождение. Хорда. Почему антропогенный фактор часто считают фактором угрозы для природы? Все зависит от положения почки на ветке. Спорам не страшна ни жара, ни мороз, ни засуха. Задача 29-13. Что такое опустынивание? В некотором месте с разной глубины извлечены стволы окаменевших деревьев. Члены растенья все были готовы давно — Только со знанием этих законов можно избежать оплошностей, подобных тем, которые уже совершил человек. От чего зависит рост растений? Чашечка цветка — это совокупность обычно зелёных (фотосинтезирующих) свободных или сросшихся чашелистиков. По нервам и спинному мозгу возбуждение поступает в головной мозг. Очень много культурных растений размножается стеблями, побегами и черенками. 57). У них нет ни корней, ни стеблей, ни листьев. Садок с червями раз в сутки слегка поливайте чистой водой. Пятилетний можжевельник достигает высоту ’0—15 см. Некоторые грибы растут преимущественно под деревьями определённого вида, например маслята — под соснами и елями, подосиновики — под осинами. Дальше растения выращивали в тепле. Придумайте способ измерения прочности «удерживания» молекул. Растение находится в фазе вегетативного развития. Под эпидермисом расположена многослойная, состоящая из живых клеток, паренхима коры (основная ткань). Что произойдёт с растением, если один из факторов среды обитания выйдет за пределы его максимума или минимума? Плод этих злаков — зерновка 4— срастается с одной из чешуи цветка. И, наконец, возможна ситуация (скажем, у клевера), когда цвела очень короткими цветоножками, а главная ось — с короткими междолиями. Такие почки называют генеративными или цветочными. Те слои, которые находятся под верхней кожицей, состоят из вытянутых клеток. Такая корневая система бывает у двудольных растений, например, у боярышника, шиповника, саксаула и культурных растений — яблони, абрикоса, груши, дыни, арбуза, хлопчатника, фасоли, фасоли золотистой, тополя, гороха и других. Классификация организмов — распределение их по группам. Чем прямое развитие отличается от непрямого. Задача 21-18. Зависит это от того. В семязачатке находится зародышевый мешок с яйцеклеткой и центральной клеткой. О многих великих естествоиспытателях ещё будет рассказано в учебнике, а с некоторыми мы познакомимся уже сейчас. Нежный зеленый росток — малое только дитя. Приведите палеонтологические доказательства эволюции живых организмов. Ночью, наоборот, крахмал листьев превращается в сахар и передается в другие органы. Каждая клетка, стоящая на пути гормона, передает его не полностью (часть разрушается, а часть остается «про запас»). К примеру, из практики известно, что причиной периодичности плодоношения многих сортов яблонь и груш является перегрузка дерева урожаем предыдущего года. Мускул-гюмыкатель	Рановина Питательные вещества накапливаются в листьях и корнях. В строении цветковых растений есть общие черты: они состоят из корня, стебля, листьев; образуют цветы и плоды с семенами. Чтобы это случилось, яйцеклетка и сперматозоид должны соединиться. Знакомство с живыми организмами мы начнём с микроскопических существ. При дыхании кислород поглощается (воздух «портится»), а углекислый газ выделяется. Однако за много лет он может так ни разу не дать цветков (и плодов). Вопрос 24-11. Листья становятся перисторассеченными. Каждому листочку можно найти пару! Нижняя Когда наступает время прививки, черенки вставляют в молодую ветвь стебля (ствола) большего размера. Задание 29-20. ската Как приятно любоваться неповторимой красотой цветов, вдыхать их тонкий аромат, наблюдать за копошащимися в цветках пчёлами, бабочками. 2. На них тратится меньше энергии, чем на половое, так как не нужно искать партнера. Бороться с ними трудно, так как нужно уничтожать не только его надземные, но и подземные органы (корневище, клубни и другие). Остромордая лягушка Совокупность видов растений, животных, грибов и бактерий, приспособленных к совместному существованию на одной территории, составляет природное сообщество. 4. Грудь образована 8 сегментами, несущими 8 пар грудных конечностей. Рассмотрите лист под лупой  и под микроскопом. Исследование для любознательных 3. Если насекомое очень маленькое, оно не до станет до расположенных высоко тычинок и рылец. В период своего расцвета пресмыкающиеся были очень многочисленны и разнообразны, но большинство из них вымерли, не выдержав борьбы за существование с теплокровными животными - птицами и млекопитающими. Благодаря какой ткани происходит процесс фотосинтеза? И птицы, доверившись этому небу, поворачивались совсем не туда. Обитатели почвы, например дождевые черви, клещи, участвуют в образовании перегноя. А пояски Каспари для воды непроницаемы. На теле обычно хорошо развит волосяной покров. Например, такие дикорастущие растения, как подорожник, вьюнок, а из культурных — роза, хризантема, георгин и другие при теплой осенней погоде продолжают цвести долго. Листья добывают из атмосферы углекислый газ и превращают его в органические соединения. Разнообразные корни выполняют все виды работ, без которых невозможна жизнь растений. Хорошо заметны выбросы земли из подземных галерей крота - кротовины. Но не все клетки делятся одновременно. 4. Именно поэтому все живые организмы производят так много потомства. «Всем известно, что поля часто страдают от сорняков. Для каждого растения эти показатели могут отличаться. ВОПРОСЫ: Аристотель первым разработал систематику животных. Теперь стало яснее, почему корни образуются на нижней стороне черенка, а не на верхней. § 72. У льна длина клеток достигает 4 мм, а у крапивы — 8 мм, но в поперечнике они так малы, что различимы лишь при большом увеличении микроскопа. На спинной стороне жука видна лишь переднегрудь, остальные части и почти все брюшко прикрыты сверху жесткими надкрыльями с продольными ребрышками. На дне водоема жизнь беднее по сравнению с прибрежной его частью и толщей воды, так как сюда слабо проникают солнечные лучи, вода прохладная, в ней мало кислорода. 3. РАЗМНОЖЕНИЕ РАСТЕНИЙ С ПОМОЩЬЮ КОРНЕЙ 5. Связующее звено между Землёй и космосом — растения. 1. Простые соцветия — те, у которых главная ось несёт одиночные цветки. Если бы мы при этом были неутомимы и побывали внутри у самых разных организмов, нам удалось бы выяснить следующее. Птицы, которые не способны обеспечить себя пищей в зимних условиях, улетают в теплые края, где они находят обильный, корм. Новую силу вдохнув, мрак покидают они. Не только хорошо плавают, но и могут быстро передвигаться по земле. Чашечку и венчик вместе называют околоцветником. ЖИРОВАЯ ТКАНЬ Под микроскопом он похож на ковер, основная ткань которого состоит из бесцветных нитей гриба, а рисунок - из вкраплений окрашенных клеток водорослей — одноклеточных или нитчатых. ( Угол между листом и расположенной выше частью стебля называют пазухой листа, а боковые почки, находящиеся в пазухах листьев, — пазушными. Оказывается, нужно ... надрезать жилки листа в нескольких местах! Какие растения называют листопадными, а какие - вечнозелёными? Видоизменениями побегов являются также колючки — пазушные укороченные побеги (например, у дикой яблони, груши, боярышника) и усики, при помощи которых растения прикрепляются к вертикальной опоре (например, у винограда и огурца). 114. Их попадание в муку вызывает у людей очень тяжелые отравления. Таким образом, эти выросты представляют собой зачаточную форму парных конечностей. Комары не только больно кусают. , имеющие жесткие передние крылья. Совокупность организмов, тесно связанных между собой в пищевые цепи и обитающих на одной территории, вместе с условиями среды обитания образуют природное сообщество. а) и, о, о, и, я Какие функции выполняют жилки листа? Ради мяса и шкур ведут охоту на лося, дикого северного оленя, кабана и некоторых других парнокопытных. Все организмы, живущие на Земле, учёные объединили в четыре царства: Бактерии, Грибы, Растения, Животные. При созревании завязи петунии ее стенка становится сухой, семена тоже высыхают и опадают внутрь разросшейся завязи. Перевариванию пищи способствует еще особая пищеварительная железа - печень. У жемчужницы перламутр может окружить песчинку, случайно попавшую внутрь, и тогда образуется блестящий шарик -жемчужина. 3. Пошеве- Обычно 3-4 раза в году она приносит по 4-12 детенышей. Понятно, что при такой ситуации через несколько лет луковица должна «вылезти» из почвы на поверхность Что называют природным сообществом? Невозможно представить и жизнь человека без животных, особенно домашних. Они имеют вытянутое обтекаемое тело и сильные мышцы — приспособления для быстрого плавания. Затем сделайте поперечный разрез клубня, на котором найдите: пробку, кору с проводящими сосудами, древесину, сердцевину. Слово андроцей происходит от греческих andros — мужской и oecium — дом, жилище. Их называют хлоропластами. проросток овса изгибается из-за того, что его положили на бок (стимул — сила тяжести, ответ — через несколько часов) какие условия оказывают влияние на организмы; У одного из них листья удалить. ТАБЛИЦА ■ Можешь ты в них отыскать, если рассмотришь ты их: Мхи. Ржавая пыль — это летние споры гриба, а почти черные пузырьки — осенние споры. Семенная кожура образуется из интегументов, которые покрывали семязачаток. В нем все кости, кроме нижней челюсти, срастаются вместе, так как при клевании череп испытывает большую нагрузку. 2. Суеверные люди боятся летучих мышей из-за их необычной внешности, скрытного образа жизни, придумывают множество нелепых измышлений. Кроме того, из нее получают жир, витамины, а также кормовую муку для откорма скота. Если света недостаточно (например, в сумерках, ночью, или когда на окне слишком много растений и они затеняют друг друга), то дыхание растений преобладает над фотосинтезом. Задача 10-4. Оказалось, что паразит может проникать только через устьица семядолей молодых растеньиц, поэтому взрослые растения от этого гриба не страдают. Для этого нижний конец черенка опускают на некоторое время в специальный биологический раствор, который содержит активные химические вещества. Составьте слово из заданных согласных букв, гласные буквы используйте любые: Но, невзирая на удобрения, редис все равно зацветет. 4. Его яйца выходят из печени в кишечник хозяина и далее, с калом, наружу. Чаще всего она состоит из целлюлозы (как у всех привычных нам растений). 1. Зная особенности отдельных видов животных, их роль в природе, человек может охранять полезные, редкие и исчезающие виды, способствовать увеличению их численности либо ограничивать размножение вредителей сельского хозяйства, переносчиков и возбудителей болезней. Кроме того, животные, например муравьи, птицы, грызуны, участвуют в расселении растений, перенося их семена на большие расстояния. 4. Удаление растущих верхушек главного стебля и двух-трех боковых ветвей повышает урожайность хлопчатника. Г лухарь ВОДА Скелеты конечностей у разных видов млекопитающих и пресмыкающихся сходны, однако детали их строения у разных видов различны и зависят от условий обитания животного. Отобранные для прорастания семена положите в растильни или блюдца на чистую фильтровальную бумагу или мелкий, хорошо промытый и прокалённый песок. Задание 30-16. Надеемся, вы знаете, что пауки — не насекомые.) Какие ткани относят к основным? Беззубки раздельнополы, но самцы внешне не отличаются от самок. Зимой летучие мыши впадают в глубокую длительную спячку. 7. 145| Морские млекопитающие отряда китообразных. Обычно оно находится в центре клетки и содержит одно или несколько ядрышек. В нём развиваются мужские половые клетки — спермии. 3. Из клеток мякоти листа они проникают в ситовидные трубочки жилок, а по ним распространяются во все органы: стебли, цветки, плоды с семенами, корни. Светолюбивые» наоборот, предпочитают верхние слои почвы. РАЗМНОЖЕНИЕ ГИДРЫ Всем нам знакомы крупные стройные насекомые - стрекозы. Заморозив семена по особой программе, можно значительно увеличить их срок хранения. Они заполнены межклеточным веществом. Цветки обычно собраны в соцветия, которые легко раскачиваются ветром. Он подвижно сочленен с черепом. Но, в отличие от венериной мухоловки, она ловит добычу с помощью клейких веществ. Например, у сосны, папоротников, мхов и многих-многих других растений в оплодотворении участвуют только по одной гамете обоих полов: один сперматозоид и одна яйцеклетка (совсем как у животных!). Температура здесь меняется меньше, чем температура воздуха. Известно 19 ныне живущих видов - бегемоты, свиньи и др. ПРИЛОЖЕНИЕ. В отличие от врожденных рефлексов условные рефлексы не передаются по наследству. Продолговатый Соцветие звездчатки (Stellaria media) — диха-зий — развивается так. Первые представители древних млекопитающих обладали признаками и пресмыкающихся, и млекопитающих. На рисунке 2 изображены некоторые из таких слизевиков. Внимательно рассмотрев слоевище лишайника (лучше — в лупу), вы наверняка увидите на его верхней поверхности погруженные в кору маленькие блюдечки или чашечки. 1. Только самый крупный скат гигантская манта охотится на рачков и мелких рыб не на дне, а в толще воды. Если потомство похоже на родителей, но отличается от них только меньшими размерами, то это — развитие без превращения (прямое). Для разведения тутового шелкопряда в нашей стране созданы механизированные шелководческие совхозы. Они активно участвуют во всех процессах жизнедеятельности, дополняя друг друга, и каждая часть клетки выполняет свои особые функции. Это различные беспозвоночные и позвоночные. Квакши. Ученые говорят, что боковые побеги часто развиваются в пазухах листьев. Это означало, что они действительно ориентируются по звёздам. Природные сообщества Он завезен в Европу и нашу страну из Северной Америки. 10 При выращивании турнепса необходимо рыхлить междурядья. В процессе жизни клетка растёт. Каждая клетка делится вдоль пополам. Знания о природе добыты трудами очень большого числа учёных-естествоиспытателей, живших в разное время и в разных странах. Зародыши, или эмбрионы животных, во время развития не просто растут, увеличиваются в размерах, а все более усложняются и совершенствуются. ДВИЖЕНИЕ ЖИВЫХ ОРГАНИЗМОВ Но каротиноиды есть и работают в листьях, хотя зеленый цвет хлорофилла их и «маскирует». Вспомните, как ведут себя комнатные растения, стоящие на подоконнике и хорошо освещаемые только с одной стороны. Какие мышцы особенно сильно развиты у летающих птиц? Но есть и местные виды, живущие только на одном из этих материков. Кроманьонец (от названия грота Кро-Маньон во Франции, где нашли его кости) жил позже неандертальца и был уже очень похож на современного человека. Так что листопадным растениям приходится заранее (осенью) уменьшать количество акцепторов воды. Чем вызвано их сходство? Клетки обоих его покровов как имели два набора хромосом, так их и сохранили. Использование минеральных удобрений в большом количестве ухудшает экологическое состояние почвы. Особенно это характерно для декоративных растений. Так, если разрушить клеточную стенку одноклеточного организма, он погибает. 7. Какие органы растения играют главную роль в испарении? Чтобы рассмотреть его под микроскопом, нужно приготовить специальный препарат. Например, гусиный лук (Gagea sp.) В воде растворены минеральные соли (например, поваренная соль). Определите, какие части этих растений превратились в колючки. Английский учёный Роберт Гук рассматривал под микроскопом тонкий срез бутылочной пробки, сделанной из коры пробкового дуба. Образуются новые организмы. Основные задачи, которые должно решить человечество, чтобы справиться с важнейшими экологическими проблемами, — сохранение всего многообразия живых существ на планете, борьба с уничтожением лесов и наступлением пустынь, защита планеты от всех видов загрязнений. 41. «Но позвольте! — Если же такого участка нет, на одном уровне имеются и отцветшие, и цветущие сейчас цветки — то соцветие устроено более сложно. Экологические факторы неживой природы всегда оказывают влияние на жизнедеятельность организмов. Однако в корневой системе различаются стержневые и мочковатые корни. Поищите рядом более старые экземпляры. Значение животных для человека. Основу питания составляют мышевидные грызуны и другие мелкие позвоночные, а осенью лисицы охотно едят ягоды. Нападая на домашних животных, волки могут причинять большой вред в районах животноводства, тем более что обычно они стараются зарезать как можно больше животных - про запас. 3. Хвостовой плавник превратился в тонкий жгут. В каждом членике находится пара трубочек. Как вы думаете, какую пользу могут приносить колючки растению? Незрелые плоды обычно зелёные, но по мере созревания у многих растений они приобретают яркую окраску. Всё это улучшает плодородие почвы. Какой из них стал мягким и уменьшился в размерах? Клеточная стенка растений обычно содержит особое вещество — целлюлозу. ( Затем вода поступает в соседние клетки и доходит до проводящих сосудов, которые расположены в центре корня. Здесь же живут и хищные грибы. 10. К хвойным растениям относятся ель, сосна, пихта, лиственница, можжевельник. У вяза, клёна, ясеня, берёзы плоды снабжены крылатыми выростами. Как происходит пищеварение у жвачных? Множество сортов ткани сделано человеком из растительных волокон — хлопковых, льняных. «ПОМОЩНИК» Почему они занесены в Красную книгу СССР? 11. Какова роль человека в изменении растительного покрова Земли? Образующийся на болотах торф человек широко использует, прежде всего, как топливо, а также в сельском хозяйстве в качестве удобрения. Почки его располагаются поочередно, верхушечная почка бывает самой крупной, а нижняя — помельче. В темноте эвглена использует готовые органические вещества, образующиеся в водоёмах при разложении отмерших организмов. Почему и в природных, и в искусственных условиях плодовые тела вешенки вырастают ориентироваными строго определенным образом? Вопрос 7-15. Выясните, однокоренные ли они. Корм, заражённый мукором, вызывает болезни животных и опасен для человека. Супротивное расположение листьев, когда из каждого узла растут два листа друг против друга (сирень, клён). Это означает, что именно зона растяжения «ввинчивав ет» кончик корня в твердую почву. Строение клетки у инфузории более сложное. 2. Этилен можно с полным правом назвать гормоном растений. ( Кроме того, корневая система закрепляет растение в почве. Какие типы животных вам известны? Если сделать чеканку (прищипку) кончика корня, то его рост в длину прекращается и его основные силы направляются на боковые корни. Класс Млекопитающие Собаки помогают нести службу по Крылья есть у большинства взрослых насекомых. Природные сообщества 3. Какая ткань придает прочность кронам деревьев? Какие особенности характерны для водной и наземно-воздушной среды жизни? Под чехликом мы увидим клетки, которые активно делятся. 2. 1. Полагаем, что вам это не удалось. Воду не забывайте почаще менять — а то там помнятся бактерии и простейшие, которые могут помешать укоренению. Наверное, это связано с действием ауксина, образующегося в верхушке побега и передающегося вниз, к корню. По строению «веточки» и «корешки» водорослей сильно отличаются от настоящих веток и корней, например, у елки. Эти организмы принадлежат к гетеротрофам. Лук использует подземную часть своих листьев для запасания питательных веществ. Продолжительность индивидуальною развития у растений различна: от одного года (укроп, горох) до двух лет (морковь, свёкла) и до десятков лет (многолетние травы, кустарники). брюшка ДЯ ■	_. 3. Зона тайги занимает около трети всех земель России. Известно около 30 видов, в СССР - 13 видов, среди них - гренландский тюлень, морской котик и морж. Особенно интенсивно сокодвижение происходит весной. Профессию» флоэмного транспорта приобретают клетки, лежащие ближе к середине. Почка у основания отшнуровывается, падает на дно и переходит к самостоятельной жизни. Для этого от разрезанного томата (арбуза, яблока) отделите препаровальной иглой маленький комочек мякоти и положите его в каплю воды на предметное стекло. Так в науку вошло новое понятие клетка. ИССЛЕДОВАНИЯ разводятся разнообразные беспозвоночные животные, служащие кормом для рыб. ч Однако их движения гораздо медленнее и не так заметны. Голова Что можно определить по годичным кольцам? Задача 29-7. Набор видов, характерных для сообщества, называют видовым составом. Без воды клетка погибает. Редис пользуется гипокотилем при прорастании, а горох - эпикотилем. У влаголюбивых растений, на пример у рогоза, их более 1300 на 1 квадратном миллиметре. Большая часть яиц и зародышей паразитов погибает, попадая во внешнюю среду. Ц53. Не обязательно это будет второе попавшееся вам растение, но рано или поздно такие цветки вы найдете.) Его широкие лапы покрыты плотными волосами. Среди них известны головневые грибы, поражающие колосья злаков. Водяной пар образуется на поверхности клеток мякоти листа, скапливается в межклетниках и выходит через устьичные щели. Используя рисунок 32 . , Если обработать раствором цитокинина стареющий лист, он пожелтеет быстрее или, наоборот, дольше останется зеленым? У собаки потовых желез мало и охлаждение организма достигается при учащении дыхания. 3 «помощник» В отличие от рыб задняя кишка у нее открывается не прямо наружу, а в особое ее расширение, называемое клоакой. Размеры (простейших колеблются от нескольких микронов до нескольких миллиметров. Первая почва на нашей планете была создана бактериями. Видовой состав растений издавна интересовал человека. После этого ложноножки втягиваются, клетка округляется, на ее поверхности выделяется толстая оболочка - образуется яйцо. Его листовые пластинки опадают по частям. По свидетельству врачей, её укусы редко приводят к гибели людей. Это позволило бы понять, насколько полно мы знаем потребности растений в элементах питания. В этих местах рыбы находят более обильный корм. Как это происходит — мы вам расскажем, когда речь пойдет о генетике. В куколке происходят сложные процессы перестройки ли- У гусениц во рту есть шелкоотделительные железы, выделяющие секрет, застывающий на воздухе в шелковые нити. Растения создают пищу для животных. Так появились австралопитеки («южные обезьяны»; название объясняется тем, что впервые череп такого существа нашли на юге Африки). В некоторых пещерах сохранились рисунки на стенах, оставленные древними людьми. Но при этом заметными становятся красящие вещества других цветов — желтого, красного, фиолетового. Ключицы срастаются своими Много миллионов лет назад папоротники, хвощи и плауны были гигантскими растениями и образовывали леса. Подобно тому, как происходит транспорт веществ по проводящей системе растения, кровеносная система обеспечивает перепое кислорода и питательных веществ ко всем органам и тканям позвоночных животных. Это дятлы, куриные, воробьиные, хищные и др. Вода! Как вы думаете, чем полезна способность давать почки на корнях растениям в естественных условиях (не на садовом участке или огороде)? Могут ли тычинки плавно переходить в пестики? 60 Органические вещества, созданные растениями, используют в пищу животные и человек. Вопрос 9-1. 1. Огромное количество растений человек использует для получения лекарств. Таким образом, сразу заметны различия разных природных сообществ. Основные различия связаны с особенностями питания, роста, движения. Для этого в привое оставляют 2—3 почки, нижнюю часть отрезают в форме клина. Достигнув почвы, они сильно разветвляются, превращаясь в толстые столбовидные образования, поддерживающие крону дерева. Во-первых, это слизевики, живущие на различных растительных остатках и грибах. 2. Вы еще не забыли, что слово humus означает почва! Каким образом человек воздействует на природу? Во-первых, «графия». Фермеру пришлось признаться. Растительное сообщество — совокупность растений разных видов, которые живут совместно, оказывают влияние друг на друга и на среду обитания. К одноклеточным относят организмы, тело которых состоит всего из одной клетки, имеющей ядро. лет назад от древних земноводных. Перед посадкой «домашних» грибов субстрат обязательно пропаривают или обрабатывают кипятком. В Китае мы встретим много замечательных животных. Они имеют звездообразную форму, так как снабжены длинными отростками. На рост корней оказывают влияние тепло, наличие воды и кислорода, а также химические и физические свойства почвы. Кости скелета — внутренней опоры позвоночных животных — формирует костная ткань. Корень в чем-то похож на стакан с мыльной пеной. Эти клетки называют промежуточными. Такие изменения называют явлениями. Известно свыше 8000 видов современных пресмыкающихся. Плод с привитого томата невозможно съесть: он горький от никотина! Еще один способ размножения фруктовых деревьев — это прививка. П очка Заглатывание про- Вторая часть работы де Бари была посвящена другому паразитическому грибу — ржавчине. 1. Наиболее обычная среди них пустельга охотится на животных, находящихся на поверхности почвы, - мышевидных грызунов, крупных насекомых. Это вольвокс Щ . Выскажите своё мнение Теперь известно несколько сотен пород собак. В пазухах листьев найдите зачаточные почки. Человека уже нельзя назвать животным, но в своем происхождении он теснейшим образом связан с животным миром. 98 1 Слива, персик, абрикос, миндаль, вишня и черешня — близкие родственники. У многих растений цветки собраны в группы — соцветия. Некоторые бактерии полезны для человека, другие вызывают опасные заболевания. Первые бактерии появились, вероятно, более трёх с половиной миллиардов лет назад и на протяжении почти миллиарда лет были единственными живыми существами на нашей планете. На нашей планете существует огромное множество природных сообществ — в лесах и пустынях, в туманных болотах и в засушливых степях, в горах и в горных долинах, в небольших прудах и в глубинах океана. Глаза защищены веками. Главные части цветка — тычинки и пестики. Что доказывает их сходство? ВОПРОСЫ ДЛЯ ОБСУЖДЕНИЯ: Узнайте их назначение. 5. Об отделах пищеварительных трактов животных. Они более чем в 10 раз короче жгутиков, их движения похожи на колебания маятника. 3. Интересно бывает поглядеть на стебель с листьями сверху. Жизнь многих грибов «связана» с насекомыми. «Мы часто слышали о колосьях злаков. С его помощью икра откладывается в мантийную полость моллюска. У некоторых растений (берёза, черёмуха, липа) прилистники рано опадают и на взрослых листьях их нет. Почему многие рыбы, захватив гидру иам, выбрасывают ее? В какой среде живут и как передвигаются амебы? Суженная стеблевидная часть листа, соединяющая листовую пластинку со стеблем, называется черешком, а листья, у которых имеются черешки, — черешковыми. Материк — это крупный участок суши, окружённый морями и океанами. Такое взаимовыгодное сожительство гриба и корня получило название грибокорень или микориза (от греч. « Оболочка придаёт клетке форму и жёсткость и предохраняет её от внешних воздействий. Гриб пероноспора живет на табаке и других травянистых растениях, а распространяется спорами. воскликнете вы. — Часто растение создает удобную «посадочную площадку», хорошо заметную издалека. запомним: если кровотечение не останавливается, необходимо вызвать «скорую помощь». Выясните, где располагается шишка сосны. Тип Хордовые И.В.Гете Вытянутая верхняя часть зародыша — это его единственная семядоля. В семенах каких растений содержится большое количество белков? В чем разница приспособлений к среде обитания у холоднокровных и теплокровных животных? Нельзя забывать о правильном использовании опавших листьев. Дарвин выяснил, что выживают чаще те, у которых появились какие-то хотя бы мелкие изменения, более подходящие в данных конкретных условиях (например, более быстрые, то есть лучше спасающиеся от хищников). Это — основной способ борьбы с фитофторозом. Чем отличается мышечная система лягушки от мускулатуры окуня? 2. Опадение листьев связано с появлением у основания их черешков слоя особых тонкостенных легко разъединяющихся клеток. решить проблемы голода, повысив урожайность сельскохозяйственных культур и продуктивность животных; Заболевших сапролегниозом аквариумных рыб можно вылечить, поместив их на некоторое время в раствор * поваренной соли определенной концентрации. Почвенные бактерии превращают остатки организмов в перегной, способствуют очищению загрязнённых сточных вод. Большой пестрый дятел (0 по величине несколько больше скворца. Форма и величина ядра зависят от возраста и условий жизни клеток. 4. 5. Многие водные растения в листовых пластинках, черешках, стеблях имеют камеры или полости, которые заполнены воздухом и соединены между собой. 38). Увы! — ВОПРОСЫ: Вокруг них образуется ядерная оболочка. Напишите подробную инструкцию (правила, определитель) для этой цели. Почему клетки камбия бывают крупными, мелкими? Растения с побегами, нуждающимися в опоре, относят к жизненной форме лианы. Она гнездится на побережьях северных морей. 1. 1 Кстати, откуда к нам пришло слово "фиолетовый"? О чём вы узнаете в этой главе: Какие функции выполняют покровные ткани? Разнообразие листьев Бактерии — очень древние организмы. У большинства рыб и земноводных (лягушки, жабы, тритоны) яйцеклетки оплодотворяются сперматозоидами в окружающей их водной среде. Подсчеты, произведенные учеными, показали, что на Земле одновременно живет около 1017 (100000000000000000) экземпляров насекомых. Переваривание пойманной и обездвиженной добычи длится всего около суток. Что такое живая природа? § 12. Жесткие волокна, придающие оболочке прочность и позволяющие грибу подняться над землей, - третья особенность, связанная с жизнью на суше. В чрезвычайно суровых условиях произрастают лишайники на камнях и скалах в Антарктиде. Например: рыбы толстолобик и белый амур, мышц, бурундуки, белки. Так, из Европы и Азии в страны Северной и Южной Америки и Австралию переселились пшеница, ячмень, горох, капуста, а с американского континента в Европу — картофель, кукуруза, томат и другие растения. Жизнедеятельность клетки. В батискафе можно спуститься на глубину более километра. Факторы неживой природы - это температура, свет, влажность, солевой и газовый состав, ветер или течения, рельеф и др. Поставить микроскоп ручкой штатива и окуляром к себе, а зеркалом к источнику света. Так, у голубя в покое 26 дыханий в минуту, а в полете - 400. Таким образом, в клетки растений из окружающей среды поступают различные вещества. У растений есть несколько групп фотосинтетических пигментов. 2 Крупные насекомые не только тяжелы, но и сильны. Каково значение рыб в природе и жизни человека? С помощью лупы можно рассматривать форму клеток, определять их размеры, но детали строения изучить невозможно. 220 В середине XIX века картофель на полях и огородах Европы начал болеть странной болезнью. Попробуйте бросить в банку с прудовой водой мертвую муху, куколку муравья или кусочек вареного куриного яйца. Если же азотное питание интенсивнее, чем фотосинтез, то растение быстро растет, обильно ветвится, но зато задерживает цветение. Проследите, как трубка заполняется жидкостью. Дышат эти животные лёгкими. Один из важных и общих признаков всего живого в природе — клетки. 23. К легким 105 Фитогормоны, образующиеся при прорастании семян, стимулируют рост растения, а фитогормоны, образующиеся при созревании плодов у однолетних растений, вызывают старение организма. Некоторые стрекозы достигали в размахе крыльев почти 1 м! Разумеется, ответы очевидны: чем выше находится мыльный пузырь в стакане, тем он старше. Погруженная в воду, лягушка целиком переходит на кожное дыхание. 5. Спросите у учителя физики.) Двойное оплодотворение свойственно почти исключительно цветковым растениям. Назовите этапы эволюции беспозвоночных животных. зрелый лист (донор)→ молодые листья (акцепторы) Вряд ли вам поможет кружка с газированной водой. Вопрос 28-2. Многие животные (например, птицы и хищные насекомые) играют большую роль в уничтожении вредителей культурных и ценных дикорастущих растений. Он построен из костной и хрящевой тканей. В Черном море обитает медуза-корнерот, полупрозрачный беловатый зонтик которой достигает величины футбольного мяча и имеет ярко-фиолетовые или синие края. Внутренние паразиты, например цепни, живут в кишечнике и удерживаются на его стенках ртом-присоской или крючьями. В чём особенность почвы как среды жизни? Представьте, что вы измеряете содержание кислорода в воздухе под стеклянным колпаком с растением, со временем оно меняется. В черепе птицы различают округлую черепную коробку, вмещающую головной мозг, очень большие глазницы, беззубые верхнюю и нижнюю челюсти - костную основу клюва. Здесь они могут прикрепляться с помощью клейких нитей или зубчиков на раковинке к коже рыбы. Для разведения черного (французского) трюфеля обычно закладывают новую буковую плантацию, а в почву добавляют немного земли из старой, уже плодоносящей рощи, или сразу сажают сеянцы, зараженные соответствующей микоризой. Бывают ли зелеными грибы? Благодаря хорошему зрению она уже издали замечает опасность и улетает либо убегает на своих мощных ногах. Чем печеночный сосальщик и бычий цепень отличаются от свободноживущей белой планарии? Самый известный пример парящих плодов — одуванчик (Taraxacum officinale, сем. Так в В толще воды складываются цепи питания: водорослями кормятся рачки, рачками — мелкие рыбки, а ими — более крупные рыбы, кальмары, дельфины. Как и у корня, на самом кончике побега имеется меристема - зона активно делящихся клеток. Толстая корка ещё более надёжно предохраняет стволы деревьев от механических повреждений (погрызов животных, лесных пожаров, резкой смены температур). Объясните, почему в еловом лесу не видно молоденьких березок (хотя их семена наверняка туда попадают) а после того, как лес вырублен, проростки березы появляются. Его тело — это одна сильно разросшаяся клетка. Для этого на растении сначала могут открыться только мужские цветки, а потом — женские. У цветковых растений в оплодотворении участвуют два спермия и две клетки зародышевого мешка: яйцеклетка и центральная клетка. Вопрос 13-15. Она имеет вид трубки, называемой пищеварительным трактом. Так семена не только попадают в новое место, но и получают органическое удобрение, полезное на ранних этапах развития проростка. Вышедших личинок содержат в искусственных бассейнах. С изменением условий у растений появлялись признаки, соответствовавшие новой окружающей среде, которые затем постепенно закреплялись и унаследовались. Они особенно хорошо видны у посаженных в этом же году деток. Она образуется при недостатке воды и при понижении температуры. На рисунке 29 вы видите двух нематод, пойманных грибом-хищником. Почему растения начинают цвести в разное время весны и лета? Метод моделирования особенно широко используется в наше время благодаря развитию компьютерной техники. Какие факторы дей- Величина наших осьминогов обычно не более 3 м вместе с щупальцами. Крахмал и белки в семенах пшеницы, овса, ячменя, фасоли, фасоли золотистой, чины, гороха накапливаются в виде мелких твердых зернышек. Опытным путём проверьте верность выдвинутых гипотез. СТЕБЕЛЬ Разумеется, и флоэме придется работать все быстрее и быстрее — ведь нужно «отводить» все больше и больше продуктов фотосинтеза. Срежем с верхушки все молодые листья, чтобы они не могли посылать сигналы меристеме, а старые оставим. 4. Одноклеточный гриб фитофтора поражает живые листья и клубни картофеля, листья и плоды томатов. Растения, не имеющие корней. меры свидетельствуют о том, что факторы среды влияют нд организм, взаимодействуя друг с другом. На челюстях такая чешуя превращается в зубы. Бег продолжает ваш партнер, а вы можете отдыхать. Однако ему могли возразить, что растение в природе может получать азот двумя путями: через корни из почвы (в форме нитратов — солей азотной кислоты), а кроме того, еще и из воздуха через листья. Размножаются лишайники, подобно грибам, спорами или отделившимися кусочками слоевища. 2. б) вирусы Образуется пузырек - пищеварительная вакуоль. И всё же имеются признаки, общие для клеток всех организмов. Вопрос 1-1. Перистое жилкование характерно для яблони, вишни. Это органы осязания и обоняния. Ими питаются многочисленные животные. В тропических морях некоторые виды колониальных полипов образуют на мелководье густые поселения -коралловые рифы. 2. Но во времена Кнопа и Сакса вещества не умели достаточно хорошо очищать. 3. Даже если ее лист отрезать и прижать — ничего не получится. Здесь на них не попадает пыль и они меньше нагреваются. У них как у первых представителей живой природы тело имело очень простое строение. КОНКУРЕНЦИЯ Зародыш с запасающей тканью и кожурой составляет семя. Таким образом, и эволюция хордовых происходит поэтапно под влиянием ее факторов - изменчивости, наследственности и естественного отбора. Некоторые продукты, образовавшиеся в процессе его жизнедеятельности, выделяются в окружающую среду. ■ (Вспомните, как происходит половой процесс у протестов.) К ним относятся подсолнечник, верблюжья колючка, картофель, помидор, хлопчатник и другие. Задача 23-13. Пустынная саранча в утренние прохладные часы обращает к солнечным лучам боковую, более широкую часть тела. Задача 31-2. Чашечка и венчик образуют околоцветник. Он защищен черепом. Если гроза застала вас на горном склоне, постарайтесь как можно скорее спуститься вниз. А у каких организмов окраска связана с питанием? § 32. При стихийных бедствиях, например, оползнях, наводнениях случается, что ветки и кроны деревьев оказываются закопанными во влажную землю, поэтому из их почек отрастают побеги. 1. ДРУГИЕ ЭЛЕМЕНТЫ Проводящие элементы луба — живые вытянутые клетки, соединённые концами и образующие длинные ряды клеток — трубки. Составление паспорта растений ВОПРОСЫ: Может быть, шипы — это видоизмененные побеги розы? Тирсы обычно были увиты плющом. Тут уж не до развития побега! Как могут располагаться листья на побеге. О домашних заботится человек: он их кормит, охраняет от врагов, от воздействия неблагоприятных условий внешней среды. Найдите в них зачаточный лист, оболочку. У всех названных северных растений в листьях есть отделительный слой. К сведению! Его родина — Юго-Восточная Азия, откуда он и распространился по всему свету. К насекомоядным относятся землеройки, кроты и ежи 133 '( . Назовите насекомоопыляемые и ветроопыляемые растения, произрастающие около вашей школы. 165 Они-то и стреляют спорами. Определите, в чём сходство и различие клеток кожицы лука и спелых плодов. Хлоропласты (от греч. « Некоторые пресмыкающиеся живородящи. У многих лазящих растений имеются усики — видоизменённые часть листа, целые листья или побеги. Ходит собака, опираясь на пальцы с прочными когтями. Особенно много разнообразных двустворчатых моллюсков в морях. Оно может быть двухкамерным (у рыб), трехкамерным (у лягушки), четырех камерным (у птиц и млекопитающих). В конце наблюдения опять замерьте объём луковицы. От работы одной части клетки зависит работа всех остальных частей. Теперь вообразите, будто вы смотрите на землю под ногами. Вопрос 33-А. Почему мы не нарисовали здесь ель или сосну? кают через стенки альвеол (легочных пузырьков) в бронхи, трахею и ротовую полость. Рыбы - водные животные, приспособленные к жизни в пресных водоемах и морской воде. При охоте главную роль играет зрение. Оно выталкивает кровь в сосуды. Остров больше не защищают деревья, он открыт ветрам, его плодородная почва смыта тропическими ливнями. На спине окуня помещаются два спинных плавника: передний большой и задний поменьше. Клеткам верхушки побега не достанется цитокинина. Чтобы не ошибиться, нужно хорошо знать признаки живой и неживой природы. Это стержневой корень хлопчатника. Сосуды, ситовидные трубочки и волокна вместе образуют сосудисто-волокнистые пучки. На протяжении многих лет изучения природы исследователи применяют примерно одни и те же общие методы. Так они все со временем и процарапаются. Для совы характерен сердцевидный лицевой диск. Иногда самые близкие к цветку листья несколько меняют цвет. Механическая ткань придаёт большую твёрдость скорлупе ореха. Это подробное описание безупречно продемонстрировало, что паразит попадает в здоровое до этого растение извне, а не зарождается внутри хозяина. Назовите хищных насекомых и раскройте их значение в природе. Поэтому растения называют производителями органических веществ. Для этой цели можно использовать горох или фасоль, но подойдут и другие семена. 2. На растениях живут грибы-паразиты (фитопатогенные), дрожжи, питающиеся нектаром, трутовые грибы (ксилофиты). В жарких пустынях, на сухих солнечных склонах растения подвергаются опасности перегрева. Ребро птицы состоит из двух частей. Птицы и млекопитающие распространяют семена растений, споры грибов. Они зацветают, когда вырастут до подходящих размеров. Тот, исследовав лишайник пармелию (Parmelia), не только выделил из него водоросль, но и сумел определить ее род. Внутри почек находятся зачатки листьев, верхушечная меристема и иногда - зачатки цветков. В каком случае растения выросли быстрее? Задание 13-5. Почему у большинства гнездовых птиц число яиц в кладке меньше, чем у выводковых? У некоторых растений именно он выносит семядоли и почечку к свету. Например, устьиц». 3. Отдельные сорта лука занесены в Красную книгу Узбекистана. Какое значение имеют гнезда в жизни птиц? Они поглощают азот из воздуха и преобразуют его в доступные для растений азотные соединения. Его литературный талант уже был хорошо известен. Как располагаются жилки. Нерегулярные перемещения характерны для белок, клестов, саранчи. МЕЗОФИЛЛ В отличие от рыб и земноводных из яйца выходит не личинка, а похожая на взрослую молодая ящерица. Попробуйте отыскать их. От древних рыб произошли позвоночные животные третьего класса - земноводные (лягушки, жабы, тритоны). ■ Растение с грибами на корнях в состоянии совершать многое такое, что растению-«одиночке» даже и «не снилось»! 2. Тройные, а тем более — четверные кисти весьма редки. ? Нетрудно догадаться, что водоросли, которым не страшно пересыхание, могут спокойно жить на скалах, на почве, в песках пустынь, используя малейший дождик, чтобы еще немножко вырасти. Все эти слова связаны с описанием или рисунком. Явление связано с потребностью животного организма в активном передвижении для поиска нищи, благоприятных условий обитания и спасения от врагов. Теперь Шоллер стал активным борцом с барбарисом, ставил новые опыты и писал об этом статьи. В открытой воде негде спрятаться. Так распространяются многие виды солянок, синеголовника (Eryngium), качима (Gypsophyla) и других растений. И по мере того как людей становилось больше, а развитие науки и техники давало им новые возможности, всё заметнее проявлялись изменения в природе, вызванные деятельностью человека. Во-первых, все они имеют цветок. О других признаках класса Двудольные вы узнаете позже. во сколько раз увеличивает предметы микроскоп? спросите вы. Обычно почки располагаются по одной или несколько в пазухах листьев. Развиваются такие грибы в почве и на растительных остатках, тело жертвы служит не средой обитания, как для паразитов, а только пищей. У каких плацентарных млекопитающих детеныши рождаются хорошо развитыми? Весной у самцов тетеревов развиваются ярко-красные брови над глазами. Представьте, будто летним погожим днём вы выходите на высокий берег реки и любуетесь открывшимся видом. Все они ведут борьбу за жизнь, добывая корм. Задание 13-4. постоянно соблюдать правила сохранения и укрепления здоровья. Такие растения (вид растений, род или семейство) считают типовыми. В чем состоит приспособленность рабочей пчелы к защите от врагов, к сбору нектара и пыльцы? Поэтому царство Растения делят на отделы, а царство Животные — на типы. Под корой находится лубяной слой — флоэма, за ней — камбий, после камбия — ксилема (древесинная часть) и в середине — сердцевина. Парусник, как и кораблик, хищник, свою добычу он захватывает щупальцами. Тогда говорят, что растения двудомные. Какие из заводских удобрений были самыми первыми? Происхождение кольчатых червей. Коралловые полипы, как все животные, могут питаться только готовыми органическими веществами. Соотношение продолжительности дня и ночи оказывает огромное влияние на развитие растений (рис. Цели тут самые разные — получить мясо, шкуру, кожу, красивый панцирь, продать живьём за большие деньги и т. лейкос» — белый) — бесцветные пластиды. КАМБИЙ На территории России с севера на юг располагаются природные зоны — тундра, тайга, широколиственный лес, степь. Однако сейшельская пальма не обладает рекордом по размеру плода. Это Иоганн Вольфганг Гете. Для этого их споры имеют многочисленные выросты, помогающие в плавании. Например, волоски на поверхности семени хлопчатника представляют собой сильно выросшие и вытянутые в длину до 3—4 см клетки. Человек давно научился использовать бактерии для своих нужд. Экология растений изучает их взаимосвязи с другими живыми организмами и неживой природой. Последующие опыты с подъельником показали, что гриб не паразитировал — это было взаимовыгодное сосуществование. У насекомых, питающихся жидкой пищей, они в разной степени преобразовываются в тонкий и длинный хоботок. Но изучать эти организмы стали значительно позже. Самый внутренний слой клеток коры называется эндодермой. Почему не бывает озимых растений, цветущих при коротком дне? ТРАНСПОРТНЫЕ СИСТЕМЫ РАСТЕНИЯ. 4. Например, он может 6 часов вращаться по часовой стрелке, а следующие 6 часов — против часовой. У одних зародыш маленький, похожий на шарик или сердечко, а у других он успевает «обзавестись» несколькими листьями и корешками. Задача 31-5. Причем эти зародыши могут появиться и начать развиваться неодновременно. Корень утолщается, а клетки по-прежнему небольшие. Среди современных групп животных тоже имеются переходные формы, показывающие общность их происхождения. Число элементов в каждом круге отмечают цифрой, а если их больше 12, то значком бесконечности. Добычу, в основном насекомых, отыскивают на земле, среди лесной подстилки, под снегом и в других местах, малодоступных насекомоядным птицам. Их подравнивают так, чтобы концы всех побегов имели примерно одинаковую длину. У взрослых она заменяется хрящевым (хрящевые рыбы) или костным позвоночником, состоящим из отдельных позвонков. А короеды, в свою очередь, переносят их с дерева на дерево, обеспечивая грибам и себе новые источники пищи. Затем из основания стебелька зародыша •начинают расти очень маленькие, похожие друг на друга придаточные корешки — мочковатые корни. Норичниковые — Scrophulariaceae) имеет слабо развитую корневую систему. Мужские половые клетки животных — сперматозоиды. Почему же их заинтересовало не существующее в природе «идеальное растение» Гете? Их очень много. Зимой здесь обычно не бывает снега, и местность без него кажется чёрной. Люди преследовали их, подкарауливали в засадах или устраивали ямы-ловушки. В большой стеклянный сосуд поместите комнатное растение. Под микроскопом видно, как эти клетки постоянно делятся (размножаются). Ка- Такой хлеб лучше пропекается и обладает отличными вкусовыми качествами. 3. Иногда достаточно просто прогуляться по берегу моря и посмотреть, что растет на крупных камнях.) У листьев, плавающих на поверхности воды (например, у водокраса, кувшинки), устьица расположены только в верхней эпидерме. Любому семени для прорастания нужны вода, кислород и подходящая температура. Как устроены устьица? Нарисуйте схему потоков воды через лист (не забудьте о способности листьев хранить воду). Гормоны действуют в очень низкой концентрации3.) 	Рассмотрите раковину обыкновенного прудовика или виноградной улитки, обратите внимание на то, что она спирально закручена, определите ее окраску. Почки не просыпаются из-за того, что им мешает низкая температура. Наблюдайте, как черви будут зарываться в землю и прокладывать норки. Эти домашние млекопитающие животные - потомки тура, вымершего дикого быка. Крылья у них узкие и короткие, пастообразные, к полету непригодные. Потовая железа с Так, среднегодовая температура воздуха к югу увеличивается. Его внутренние клетки превращаются в ксилему. Усложнение в ходе эволюции привело к возникновению нервной ткани и её скоплению в виде нервных узлов. Человеку очень важно продлить жизнь многих сочных плодов, которые он использует в пищу. Найдите сведения о группах растений, которые не цветут. Они возникают между растениями и животными, растениями и грибами, растениями, животными и микроорганизмами. — Примерно так и должно было получиться. Человек Это явление (интенсивный рост верхушки за счет подавления боковых побегов или корней) называют апикальным доминированием. Вместо них он создал современных животных, которые с тех пор существуют не изменяясь. Поэтому их относят к группе бесчерепных. На таком листе может сидеть ребёнок. Наряду с образованием в клетках зеленого листа органических веществ (в процессе фотосинтеза) происходит и процесс дыхания. В. И. Вернадский создал учение о биосфере. В чем выражается приспособленность змей к добыванию пищи? Однако зеленая окраска теряется постепенно, чашелистики сменяются лепестками. Многие деревья живут несколько сотен лет. А вот при насиживании яиц домашними птицами иногда некоторые яйца не развиваются. Найдите следы опавших листьев, в пазухах которых расположены почки. Питательные вещества проникают через стенки в кровь, а непереваренные остатки поступают в заднюю кишку и выбрасываются наружу. Позже трилобиты полностью вымерли. Такое сходство свидетельствует о родственных отношениях между пресмыкающимися и млекопитающими. Морковь, свёкла, редис, редька, репа и другие представляют собой утолщенные стержневые корни. Такие клетки называются тканями. Рассмотрите клетки при малом увеличении, а затем при большом. Так мы желаем человеку самого главного — быть живым и здоровым. ВОПРОСЫ: Какую роль в жизни корней играет воздух, содержащийся в почве? 2. Корабль отходит от причала, и вы замечаете обитателей мелководья. 251 и второго-порядка Прежде чем ответить на все эти вопросы, нам потребуется познакомиться с более общей проблемой — проблемой регуляции. Соли кальция придают прочность костной ткани, раковинам многочисленных моллюсков. Посмотрите на рисунок, на котором изображены разные варианты полового процесса у грибов. Некоторые жившие тогда пресмыкающиеся даже полностью вернулись к водному образу жизни, хотя и не утратили легочного дыхания. К одноклеточным грибам относят мукор — белую пушистую плесень. 1. Эти породы разводят в республиках Средней Азии. Долгое время полагали, что сходство это случайное. ВЫ УЗНАЕТЕ: При раскопках находили их остатки в виде отпечатков и костей. Коневодство. Именно эти запасающие клетки придают морковке сочность и вкус. Какое значение в жизни растений имеет свет? Функцией корня является всасывание полезных веществ, которые питают надземные части растений. Все и не перечислишь! Нужно взять банку, прикрепить внутрь наждачную бумагу и насыпать семян. 9. Задача 20-6. Молоко обладает очень высокой питательностью и содержит все необходимые вещества для роста и развития детенышей: воду, жиры, белки, углеводы, витамины и минеральные соли. Некоторые почки «выбрасывают» только листья, внутри других прячутся цветки, а иногда и целые соцветия! Чтобы напоить свои листья, некоторым австралийским эвкалиптам, например, приходится поднимать воду на стометровую высоту! узла нервы отходят к глазам и усикам, от подглоточного - к ротовым органам, от брюшной нервной цепочки - к внутренним органам и конечностям. 3. Отсутствуют листья, стебли, корни. 196 В молодых плодовых телах нити часто скручены в спирали и клубки, а при разрывании оболочки они распрямляются и разбрасывают споры. Тогда получится плод, свойственный боярышнику (Crataegus). "Анальный плавнин Эти споры — стадия жизненного цикла некоторых высших наземных грибов, которые «не упускают случая», чтобы использовать для расселения первые ручейки. Извлеките из туловищного отдела позвонок. Если околоплодник сочный, то плоды называют сочными (помидор, слива, персик), если сухой — сухими (мак, каштан, кукуруза, горох). 3.7. Корень. Встречаются также травы (осоки, пушица) и кустарники (карликовая берёза, ива). Серая ворона Поэтому стараются снизить у черенка испарение воды. В нём содержится хлорофилл. большую роль в природе, входя в цепи питания, и большинство их полезны для человека. В общих чертах строение человеческого тела то же, что и у всех позвоночных, особенно млекопитающих. Это волосатики. Гераниевые — Geraniaceae), роза, многие другие растения. Диаметр шляпки и высота гриба за сутки увеличиваются на 1-1,5 см. Дочерние клетки наследуют те же признаки, которые были свойственны материнской клетке. Как на его сроки повлияет обработка раствором гиббереллина? Большой рот вооружён мощными зубами. Приведите примеры. Таким образом, можно сделать вывод, что вещества поступают в клетки через их оболочку. Чтобы добыть агар из водорослей, их долго кипятят в воде, а потом водоросли убирают. Тип Членистоногие Правда, «прижился» он не везде). 6. Раз дольше других растут нижние боковые побеги, значит, они успеют стать длиннее. В какой части растения происходит рост корня? Основную массу листовой пластинки занимает так называемая мякоть листа — мезофилл. Конечно! Каковы преимущества многоклеточных животных перед одноклеточными? Применение различных химических средств для борьбы с вредителями также оказывает сильное влияние на живую природу, так как при этом погибают не только вредители, но и многие другие животные, зачастую весьма полезные и играющие большую роль в сообществе. 3. У некоторых рододендронов листопад происходит не осенью, а ... весной! потерять чувствительность к этилену, продолжая его синтезировать; 2. Здесь живёт морской червь пескожил. Созданы Красная книга мира, Красная книга СССР и Красные книги наших союзных республик. Ни одно растение не живет так долго, как американский секвойядендрон и драконовое дерево, растущие на Канарских островах. Выделительная система. Они изучали Солнечную систему, строение почвы, минералов, горных пород, многообразие и строение растений и животных, тело человека, работу его органов и многое другое. У многих растений в середине стебля обязательно имеется полость. ( Какие организмы, кроме слизевиков, питаются с помощью фагоцитоза? Известно, что семена вишни, сливы, абрикоса и других косточковых прорастают лишь на второй год. Растениям для синтеза органических соединений необходимы углекислый газ и вода с растворёнными минеральными веществами. Срежьте надземную часть у комнатною растения, оставив безлистный пенёк высотой 2-3 сантиметра. Отделительный слой у него расположен ближе к плодоножке. Во-первых, эти «низшие» организмы не так уж просто устроены (взять хотя бы высшие грибы). В ноге различают довольно толстое бедро, более тонкую и длинную голень, состоящую из двух сросшихся костей, цевку и пальцы. Нарисуйте расположение будущих зеленых и желтых клеток в меристеме для описанных в таблице случаев 1 и 3. Если черешок у листа отсутствует, то такие листья называют сидячими. Это очень важно для животных, впадающих в зимнюю спячку, — сусликов, сурков: благодаря своим жировым запасам они могут не пить до двух месяцев. Семена тенелюбивых растений неохотно прорастают на ярком свету, а семена светолюбивых — в тени. Но есть клетки, делящиеся постоянно. Но в почве заболоченных мест мало воздуха (а, соответственно, и кислорода). запротестуете вы. — одна половина желтая, другая — зеленая	одна половина желтая, другая — зеленая Организмы бывают одноклеточными, например некоторые водоросли, бактерии, и многоклеточными, в которых все клетки тесно связаны между собой. Это, например, уменьшение листовой поверхности, превращение листьев в чешуйки, иглы, утолщение кутикулы, образование воскового налёта на листьях, их опушение. У щавеля плоды (орешки) прикрыты разросшимися листочками околоцветника. В дальнейших работах ученому удалось показать, что у подсолнечника (Helianthus aruiuus) и некоторых других растений оплодотворение — двойное. Из таких чешуй образованы зубы всех позвоночных. Зимой подо льдом в водоемах иной раз бывает недостаток кислорода. Поэтому время от времени почву под деревьями и кустарниками необходимо рыхлить. С помощью ветра опыляются многие деревья (дуб, тополь, берёза) и травы (осока, крапива, пырей). Начинается этот процесс с образования половых клеток — гамет. «А что будет, если пыльца с длинных тычинок случайно просыплется на пестик того же цветка?»— Назовите некоторые разделы ботаники. В них образуются органические вещества. ► Такие бактерии обитают преимущественно в почве, а также на коже, в кишечнике животных. Понаблюдайте за различными плодами, семенами, а также способами их распространения. Наиболее богаты видами сообщество кораллового рифа и донное сообщество, расположенное на небольшой глубине. Кровеносная система состоит из четырехкамерного сердца и двух кругов кровообращения 107 . Бегством они спасаются от хищников. Часть жизни миксомицеты проводят в виде пенистой слизистой массы, или плазмодия, размером от нескольких миллиметров до десятков сантиметров. Табак Мэрилендский Мамонт и другие растения, например, хризантемы, зацветающие при непродолжительном дне, называют короткодневными. Нервная система. Эти красиво цветущие кустарники — некоторые виды из рода рододендрон (Rhododendron) — нашли оригинальный выход: свернуть листья в трубочку! был построен электронный микроскоп, дающий увеличение в миллионы раз. Таким образом, за то время, что прошло с начала приручения сизого голубя, породы голубей очень изменились. Вы помните, что самая важная функция листьев — это фотосинтез, т.е. В листьях происходит процесс, отличающий растения от грибов и животных, - образование органических веществ. Даже из маленького отрезка корня вырастет новое растение. Люди знали: слой плодородной почвы тут очень тонкий, под ним — песок. Когда речь идет об изменчивом организме, нельзя ограничиваться только сбором гербарного материала! В основном они живут на дне и способны к медленному передвижению. Объясните значение света в жизни растений и животных. У дождевого червя некоторые продукты жизнедеятельности выделяются в полость тела. Жизненными формами растений называют приспособление растений к условиям внешней среды в различных формах. Органы цветковых растений делятся на вегетативные и генеративные. В атмосфере нашей планеты содержится в 8000 раз больше азота, чем в почве. И ОБЩИЕ ЧЕРТЫ КИШЕЧНОПОЛОСТНЫХ Сначала так и поступали: делили участок на три поля и в первый год сеяли клевер, потом два года подряд сеяли хлеб. ( Следовательно, нужно всегда помнить, что любое растение обязательно требует света. Что послужило причиной одомашнивания тутового шелкопряда? Люди научились строить лодки и преодолевать морские просторы, приручили лошадей, верблюдов, северных оленей и стали быстро перемещаться по суше. Располагая цветки по «программе» позднего генеративного развития, меристема побега формирует соцветие - собрание цветоносных побегов и цветков на них. Чем одноклеточный организм отличается от многоклеточного? У некоторых растений в корнях откладываются запасные питательные вещества. Важно бережно относиться к этому богатству. Внесите в него следующие данные: У каждого вида живых организмов сформировался свой цикл развития, связанный с циклами развития других организмов своей местности. § 25. А потом, вместе с вязовыми бревнами, пораженными короедами, болезнь перекочевала в Америку. 3. Устьице. Зеленые водоросли любят жить на небольших глубинах: прикрепляясь к камням или плавая в толще воды. Поэтому на корнях водных цветковых растений нет корневых волосков. туго забинтуем сустав; Но вы учитесь вместе, сидите за соседними партами, выбегаете в один и тот же школьный двор. Значит, не температура регулирует сезонные изменения в организме. 2. Он является промежуточным хозяином печеночного сосальщика. У некоторых гнездовых они выкидывают экскременты птенцов, чтобы не загрязнять гнездо. Приблизив голову к исследуемому предмету, млекопитающие одновременно обнюхивают, рассматривают и осязают его. Дождевые черви - гермафродиты. О роли животных, грибов и бактерий в природном сообщает во. Икра окуня часто погибает от пересыхания водоемов, гибнут от врагов личинки и мальки. Какими элементами они образованы? И наконец, нельзя не сказать о крылатых семенах сосны обыкновенной (и других хвойных). Начнем с персика: у него плод крупный, поэтому его «устройство» легко изучить. и др. Тип Членистоногие Форма листовых примордиев связана со способом связи листа со стеблем. Ими охотно питаются многие рыбы и птицы. Как только рачок, малек рыбы или другое маленькое животное коснется чувствительного волоска, стрекательная нить стремительно распрямляется, ее конец выбрасывается наружу и вонзается в жертву. Деления клеток происходят строго определенным образом. В небольших прудах иногда встречаются шевелящиеся комки. Клетка состоит из оболочки и ее внутренних частей. Королевская бегония тоже не может сама образовать почки. б) растений Голова большая, с крепким, заостренным, долотообразным клювом, шея тонкая, ноги короткие, с загнутыми острыми когтями. Способность, растений давать, семена без оплодотворения нанесла некоторый урон  науке - из-за нее задержались исследования по изучению передачи признаков от родителей, к потомству. лет назад Землю покрывали огромные болота. ■ Ботаники изучают многообразие растений. Заполните нижеследующую таблицу. А когда их становится достаточно много, они начинают попарно сливаться. Среда обитания растений Вопросы и задания 3. Они защищены от высыхания и других неблагоприятных воздействий только своей оболочкой. Среди высоких стволов деревьев тихо, сумрачно и прохладно, под ногами — мох, мелкие кустарнички и редкая трава с мелкими невзрачными цветками. Рот животного ограничен подвижными губами - верхней и нижней. Класс Пресмыкающиеся Для большинства наземных растений почва является не только местом прикрепления корней, но и питательным субстратом. Назовите клещей, вредящих культурным растениям. Видоизменения корней Под кожей имел прочный панцирь из костных пластин. Вот почему цветки, опыляемые ими, обычно очень душистые. Вопросы и задания Раковина состоит из двух симметричных створок - правой и левой. Возбуждение, проходящее по нервным клеткам, называют импульсом (лат. Почему многие растения в залитых водой горшках загнивают? Какие еще микроорганизмы вступают в симбиоз с корнями растений? Особую ценность представляет их печень, из которой добывается содержащий витамин D медицинский рыбий жир. Две семядоли обычно легко себя «обнаруживают» при всходах. Что произойдёт с растением, если его корни не смогут выполнять одну из функций? В СССР обитают 7 видов ежей, из них обыкновенный еж распространен в европейской части СССР и в Западной Сибири. Один элемент нельзя заменить другим. электростанций мощностью 10 млрд киловатт-часов. У высших растений в связи с обитанием в наземновоздушной среде возникли вегетативные и генеративные органы, состоящие из тканей. Насекомые - важное звено в цепях питания, то есть в пищевых цепях, так как входят в состав групп организмов, связанных друг с другом отношением пища - потребитель. СИСТЕМЫ ОРГАНОВ ДЫХАНИЯ И КРОВООБРАЩЕНИЯ Следовательно, стебель выполняет ещё и запасающую функцию. Тогда редис не будет цвести, и мы получим хорошие корнеплоды. С помощью побегов растения можно размножать. Надглоточный нервный узел Пищеварительная система Половая железа Знакома ли вам морошка (Я. chamaemorus)? Дарвин сумел объяснить, как это происходит: в природе выживают те организмы, у которых признаки приспособленности к окружающим условиям проявляются хотя бы чуть-чуть сильнее, чем у других. Это метод, называемый измерением. Сорняки разрастаются среди культурных растений, заглушают их, отнимают в почве воду и питательные вещества. 228 Они по-разному влияют на состояние растений. Они питаются донными моллюсками. 36), виноград — лазающий стебель. Пронаблюдайте за их движением. При создании новых сортов культурных растений учёные-селекционеры (селекция — выведение новых и улучшение старых сортов растений) применяют искусственное опыление (скрещивание). Они способны улавливать световую энергию, преобразовывать её и создавать органические вещества из углекислого газа и воды. Возьмите три стакана и положите на дно каждого 10-15 семян гороха. Грач Образованию новых клеток предшествует деление ядра материнской клетки. Один и тот же вид растений в зависимости от почвенно-грунтовых условий может развивать разную корневую систему. Какой внешний облик имеют разные цветки? Запасающий орган топинамбура принято называть клубнем, хотя по своему строению он скорее похож на клубнелуковицу. С жизненными циклами других растений мы вас еще познакомим. в) цитоплазма А за счет чего образуется «взрывная волна», отрывающая и отбрасывающая на такое расстояние плотно сидящий «беретик»-спорангий? Главный побег хорошо заметен у молодых растений, затем он теряется среди новых побегов, образующихся из спящих почек (рис. Поэтому он полагал, что это один и тот же гриб, а успешный опыт по заражению ржи грибными спорами с барбариса укрепил его в этой уверенности. Как бы ни была густа крона растения, его листья располагаются так, чтобы не затенять друг друга и хорошо освещаться солнцем. Обмен веществ и размножение — главные процессы жизнедеятельности клетки. Следите, чтобы песок был постоянно влажным. изменение веса	- 74,750 кг	- 0,057 кг Днем сов редко можно увидеть: они прячутся в укромных местах. Причем «уходили в отпуск» поля не одновременно, а по очереди. Позвоночник У стволов и старых стеблей слой коры толстый. Всю жизнь проводя в воде, этот гриб умеет отлично плавать. Так называют крупных (длиной до 3 см) красных личинок мохнатоусого комара-звонца, обитающих в различных пресных водоемах. спросите вы. Разумеется, побеги!» — Происхождение круглых червей. Методом наблюдения пользуются, конечно, не только исследователи насекомых и других животных, но и учёные самых разных специальностей, например астрономы. Почвообразующая роль насекомых. В своей совокупности верхние дуги вместе с телами позвонков образуют позвоночный канал, в котором находится спинной мозг. Немного ниже него ответвляется боковой побег. Некоторые растения у себя на родине растут как многолетники (например, картофель в Америке), но в других географических условиях становятся однолетниками. Их распространение на планете зависит от климата, главным образом от распределения тепла и влаги. В растениях, особенно в плодах и семенах (в зависимости от вида растений), в различном количестве содержатся вода, минеральные соли и органические вещества (крахмал, сахар, жиры и белок). Яйца используют также в пищевой промышленности: они входят в состав разнообразных пищевых продуктов, улучшая их вкус, качество и внешний вид. Поэтому растения и животные засушливых мест имеют специальные приспособления для добывания, запасания и экономного расходования воды. Ископаемые предки млекопитающих - зверозубые ящеры 132 . Так, неоднократно наблюдалось, что при полном истреблении хищников растительноядные животные, служившие им пищей, размножались в таком количестве, что истребляли всю растительность и погибали от голода. Устьица реагируют не только на обеспеченность водой Они могут открываться (причем в считанные минуты) при сильном освещении, при недостатке углекислого газа, под действием растительных гормонов. папоротники, хвощи, плауны. Грибы приспособлены к самым различным условиям обитания. Свободноживущие плоские черви. Листья у них всегда повёрнуты к свету. Если взять микроб из чистой культуры и заразить им лабораторных животных, то они должны заболеть той же болезнью, что и человек или животное, от которого брали кровь либо ткани для выращивания культуры. Какими свойствами обладает во да, находясь в жидком состояли? Интересно, как они туда попали? В ней происходит редукционное деление, приводящее к образованию гаплоидных базидиоспор. Обитают в холодных морях. ЗРЕЛОСТИ И СТАРОСТИ Найдите в § 19 слова, выделенные курсивом, и поясните их значение. Кроме того, грибы используют алкалоиды. Затем гидра щупальцами подтягивает добычу ко рту и заглатывает. Каковы основные Культурные сорта лука выведены с древнейших времен из сортов дикого лука, поэтому будьте внимательны к луковичным растениям. В середине стебля внутри сосудистых пучков находятся клетки сердцевины стебля А у корня, как вы знаете, сердцевины нет. Растения, обитающие в засушливых местах, имеют особую водозапасающую ткань, находящуюся в стеблях или листьях. Задача 13-7. С первого взгляда такую клетку легко Зеленая можно принять за многоклеточную водоросль Chara водоросль. Почек в организме две. Обычно грибом называют ту часть, которая возвышается над почвой. Часть простых веществ выделяется обратно в окружающую среду, а часть служит материалом для образования новых веществ. Название переводят как «двуотростковый» (на позвонках хвоста снизу двойные отростки, которые, по-видимому, укрепляли волочившийся по земле хвост). Голосеменные растения. Лиственница — необычное хвойное дерево. 4. А замечали ли вы, что рядом со счастливым человеком и всем остальным становится теплее и радостнее? К периферической нервной системе относят нервы и нервные узлы, расположенные в различных участках тела. С нервной и эндокринной системами тесно связаны органы чувств. Строение органов чувств соответствует наземной среде. Приведите примеры. Зарисуйте семя со стороны Рубчика. Для расширения местообитаний животных большое значение имеют миграции — регулярные, повторяющиеся из года в год перемещения большого числа животных из одного местообитания в другое. Нарисуйте, что происходит в почве летом по мере развития новой «головки». Большая часть продуктов фотосинтеза накапливается в листьях растений, плодах, видоизменённых побегах. Причудливую форму придают им раковинки, состоящие из кремнезема. На семенной кожуре часто остается небольшой рубец — место, которым семязачаток и развивающееся семя прикреплялись к стенкам плода. ( СИГНАЛЫ КОРНЯ И СТЕБЛЯ Сохранение биологического разнообразия — одна из важнейших задач человечества. У одних видов уменьшилась листовая пластинка — превратилась в чешуйки, шипы или иглы. Также сильное воздействие наблюдается при мелиорации - осушении болот и заболоченных почв: ввиду понижения уровня грунтовых вод меняется состав растений, а вместе, с ним и состав животных. Эстетическое значение насекомых заключается в том, что многие бросающиеся в глаза красивые бабочки, жуки, стрекозы, шмели и другие вызывают чувства радости и восхищения. Бактерии. (Знаете ли вы историю про Ньютона и яблоко? По ним органические вещества, образовавшиеся в процессе фотосинтеза, перемещаются от листьев к корням и другим частям растения — это нисходящий ток. Вопрос 8-2. Профессор Сергей Гаврилович Навашин сделал на нем важное сообщение: оба спермия, содержащиеся в пыльцевом зерне, необходимы для нормального развития семян двух видов из семейства Лилейных (ЫНасеае): лилии (Lilium martagon) и рябчика (Fritillaria tenella). ОДНОДОЛЬНЫЕ И ДВУДОЛЬНЫЕ Подземные — луковицы, корневища, клубни, в которых запасаются питательные вещества, используемые для роста побега и почек после перезимовки. Эти люди изготавливали орудия не только из камня, но и из рога и кости. Они покрывают тело животных снаружи и выстилают изнутри все полые органы (сосуды, дыхательные пути, желудок, кишечник). б) производителя По этому знаку паук бросается из своего убежища на добычу и густо опутывает ее пау- Если листья сидят по очереди, то и примордии будут расположены так же. ( Передвигая предметное стекло по столику, найти место, где клетки видны наиболее чётко. В середине клетки делятся в разных плоскостях и образуют центральные ткани стебля. 3. 3. Какой вред наносит он здоровью человека? Одновременно с водой внутрь, в клетки листьев, из воздуха через устьица проникает углекислый газ. У зерноядных птиц клюв короткий, но крепкий, позволяющий им раскусывать семена и зерна. Почему птицы не падают с веток, когда сидят или спят? легко отличаются от лягушек по грубой коже, покрытой бугорками. Листья многих растений выделяют летучие вещества, губительно действующие на микроорганизмы. Эти элементы называют макроэлементами. сахара Добыча охотничье-промысловых зверей производится по строгим правилам, в которых для каждой области и республики определены сроки охоты и предельные нормы добычи для каждого вида зверей. В холодном климате распространены стелющиеся растения. Почему заражение аскаридами происходит у человека гораздо чаще, чем заражение бычьим цепнем и печеночным сосальщиком? Иначе говоря: как мужские растения могли бы «узнавать», что женские готовы к цветению, и наоборот?) Они освоили сушу, воздух, воду и почву, способны жить в отсутствие кислорода, в кипящих струях гейзеров, при низких температурах, например в Антарктиде. полушария Сходство начальных стадий эмбрионального развития позвоночных. Каково значение птиц в природе и для человека? Если и постаралась природа в создании удивительных форм и красок в растительном мире, то ей в полной мере удалось проявить это в цветках.. Цветок — одно из красивейших «изобретений» природы. 5. А потом на кончике мицелия вырастает зооспорангий. Затем он нанес смесь пигментов зеленого листа в верхнюю часть трубки и стал медленно пропускать через нее растворитель. Яйцекладущие млекопитающие. Задача 29-10. В пестике можно различить следующие три части: рыльце, столбик и завязь. нальём в резиновую грелку или полиэтиленовый пакет небольшое количество холодной воды и охладим с их помощью повреждённый сустав (в течение 15— 20 минут); Над прибрежной частью пруда летают стрекозы - хищники с крупными глазами, которыми они обнаруживают мелких насекомых, и схватывают их на лету. Не успев «расчленить» лист один раз, природе как бы готовит следующий шаг. Одним из наиболее вредных по праву считается домовый гриб. В них опять будут образовываться споры. Фаминцин был не микологом, а физиологом растений, поэтому многие ученые потребовали проверки его наблюдений. Так развивается молодая гидра, которая первое время остается соединенной с материнской при помощи стебелька. Как вы могли бы объяснить такие результаты? Вылупившаяся из яйца личинка во многом уже похожа на взрослый организм. Поэтому кажется, что листья у таких растений никогда не опадают. Существуют яровые растения (которые цветут в первый год после посева) и озимые (которые нуждаются в зимних пониженных температурах для цветения и поэтому зацветают на второй год). В цитоплазме вокруг них образуется пищеварительная вакуоль, в которую выделяется пищеварительный сок. Увеличивается ли количество прилетающих птиц? Часть I Как проводят искусственное опыление? 5. Сложное соцветие метёлка образуется из простых соцветий путём многочисленных разветвлений боковых осей (например, у мятлика, проса). В почве одни клещи приспособились питаться мельчайшими грибами, водорослями и гниющими растительными остатками, другие - мельчайшими животными. Корни некоторых растений буквально «вылезают подышать свежим воздухом» из почвы. В чем смысл чеканки основного корня?  Как расселяются животные. Тип Хордовые Зоотехники заняты выведением пушных зверей с разнообразной расцветкой меха. Бывает и так, что часть жизни гриб проводит в воде, а потом, вырастая, выбирается на «свежий воздух» (так же обстоит дело у лягушки или у стрекозы). Образование органических веществ в листьях Жаберных крышек у них нет, и жабры открываются наружу 5-7 жаберными щелями. Кроме червей, в почве можно обнаружить корни растений и множество животных, например, личинок жуков, есть там разнообразные простейшие, грибы и бактерии. Сидящая лягушка опирается на слегка согнутые передние конечности, задние при этом сложены и находятся по бокам тела. Выполните одно из предложенных заданий. Кроме того, некоторые птицы могут набить его пищей до самого верха, не испытывая при этом особого беспокойства. Он увеличил время нагревания, и ни в одном из девятнадцати сосудов растительные настои не помутнели. Энергия необходима для роста и развития зародыша, находящегося в семени. Используйте растения, растущие во дворе школы, дома, в квартире. Следовательно, фотосинтез происходит только на свету. Рассмотрите с помощью лупы щетинки на теле червя. Шейный и хвостовой отделы позвоночника подвижны, остальные прирастают к спинному щиту панциря. Если стебель покрыт усохшими листьями (чешуями), то такой запасающий побег называют клубнелуковицей. « О чем это свидетельствует? Благодаря оболочке форма тела эвглены мало изменяется при движении. Это — наши «кустарники». Какие агроприёмы используют в сельском хозяйстве для увеличения массы корней у растений? Если цветки расположены на боковых осях, это сложные соцветия. В результате приостанавливаются его рост и развитие. Задание 2. и растений на Земле; 1. РАБОТА С ЛУПОЙ И МИКРОСКОПОМ Там она освобождается от углекислого газа, насыщается кислородом и вновь поступает в сердце. Пары таких тяжей называются сосудистыми пучками. Оплодотворение у большинства рыб наружное, икра выметывается в воду (редко - живорождение). Растворы гиббереллина на них не действуют. С его помощью удалось увидеть мир микроскопических организмов, прежде скрытый от глаз человека. Из чего состоят устьица листа? Отрезок корня, в котором это происходит, называется зоной растяжения. В результате образуется тканевая жидкость. Нарисуйте лист, который в результате получится. Для этого на нижней поверхности у них есть специальный вырост грибных нитей. Из мутной взвеси крахмал оседает на дно. Зимой, когда многие водоёмы скованы льдом, может наступить замор рыб — массовая гибель их от удушья. Разделение фотосинтетических пигментов методом хроматографии: 1 — банка со смесью растворителей; 2 — нанесение раствора пигментов на бумагу (чем уже исходные пятна, тем четче разделятся пигменты); 3 — скрепление рулончика бумаги (он должен устойчиво стоять на столе); 4 — бумага в банке (пятна над поверхностью смеси растворителей); 5 — растворитель пропитал бумагу; 6 — Вот что получилось у нас. Да. Растение-»дом» опустошено, гриб полон сил и готов к захвату новых территорий. 226 Например, грифы и гиены, жуки мертвоеды. При обильном развитии мицелия гриба (массы белых нитей) корневые волоски не развиваются на корнях растений. Какова длина дня. Всасывание. Однако есть растения, цветки которых выглядят скромно, а порой имеют даже невзрачный вид. Всходы оказываются очень скученными, и основная масса растений погибает. Особенно подвижны животные. Австралопитек, человек умелый, человек разумный, кроманьонец. К экспериментальной ботанике можно отнести генетику растений (она изучает, как передаются свойства растений-родителей растениям-потомкам) и физиологию растений. Близкие, сходные роды животных относят к одному семейству. Находясь на природе, нужно соблюдать осторожность, чтобы избежать укусов или уколов ядовитых животных. Его замкнутая кровеносная система без сердца сходна с кровеносной системой кольчатых червей. Название «водоросли» позволяет сделать очевидный вывод: большинство водорослей живут в воде. ( У растений, погружённых в воду (рдест, элодея, валлиснерия), поглощение воды и минеральных солей осуществляется через всю поверхность тела. В подобных местах люди не могли жить, они перекочёвывали на новые земли, а там всё повторялось. Один из этапов деления эукариотической клетки. В природе встречаются и такие растения, которые хорошо растут в тени, под деревьями, в пещерах. В этом заключается своеобразие грибов. Такой рост происходит из-за деления клеток на кончике корня растения. Что-то похожее есть и у побегов. Тип Хордовые Чем она будет отличаться от здоровой?Попытайтесь найти такое больное растение в природе. После вырубки деревьев и кустарников или их глубокой обрезки из спящих и придаточных почек развиваются новые побеги. Как взаимосвязаны ткани в процессе питания растения? Класс Млекопитающие Так и растение: если ему не хватает фосфора, то нельзя исправить положение, внося калийные удобрения. Задний конец тела заострен, а передний расширен, и от него в обе стороны отходит по короткому выступу - это органы осязания, щупальца. Чтобы их хватило для образования нового стебля, приходится брать более длинный отрезок. ЦВЕТЕТ РЕДИСКА В темноте фотосинтез не идет, запас крахмала не пополняется, а лишь расходуется. 72. Плоды череды, лопуха имеют прицепки (крючковидные выросты), которыми они цепляются к шерсти животных и могут перемещаться на большие расстояния. Такие раковины используют для приготовления пуговиц. СЕМЕНА И ПЛОДЫ А вот и не так. Зависимость от среды обитания заставляет организмы реагировать на все изменения, происходящие в ней. Возникновение новых корневых образований может происходить вобразовательной ткани в результате деления клеток в зоне повреждения корня или из спящих корневых зачатков, расположенных s его неповреждённых тканях. узкая желтая полоска ближе к краю листа	более широкая желтая полоска ближе к середине листа Когда дятел сидит на горизонтальной ветви дерева или прыгает по земле, у него два пальца обращены вперед и два - назад. Оно характерно для некоторых насекомых, рыб, пресмыкающихся, птиц и млекопитающих. устремляются из моря в реки, а другие, наоборот, уходят из рек в море - это так называемые проходные рыбы. Одноклеточные животные чаще всего размножаются бесполым путём. Под действием солнечной энергии в листьях растений из минеральных веществ образуются органические вещества. Завязь же значительно увеличивается в размерах. У кольчатых червей с еще более активным движением появляется кровеносная система, проводящая питательные вещества от органов пищеварения к местам потребления. Почему у вас поднимается температура в ответ на инфекцию? Кора побега нежная, в ее клетках содержатся зернышки хлорофилла, которые придают коре зеленый цвет. Толстая оболочка, защищающая гриб от высыхания — другое приспособление. Земля постоянно покрыта толстым слоем снега и льда. Многие из здешних обитателей светятся: одни таким образом приманивают добычу, а другие защищаются от врагов — выпуская яркое облачко, сбивают с толку хищников. Вопрос 16-1. Перья, пух, роговые покровы клюва и ног, а также когти птиц образуются из верхних слоев кожи. Дыхание - это процесс, противоположный фотосинтезу. Опишите процесс развития, сопоставляя разные плоды. Тутовый шелкопряд и его развитие. Дизентерийная амеба распространяется при помощи цист, выходящих с калом наружу. Образование колоний. Клетки у поверхности среза оказываются «пересыщенными» цитокинином. Когти у них слабые (ведь добыча уже мертва). А теперь известно, почему после такой обработки гриб на картофельном поле не появляется. У рыб, дельфинов и китов — плавники. Насекомые - лабораторные животные. Жара, яркое солнце и ветер на берегу пруда сменяются прохладой, сумраком и тишиной леса. Наиболее известны из них злаки. Погибший птенец, выпавший из гнезда, становится пищей муравьям и другим лесным насекомым. В уничтожении экскрементов животных на поверхности играют заметную роль копрофильные грибы. Правым глазом смотрят в окуляр, поворачивают зеркало в сторону падения света и луч направляют в сторону объектива. Класс Насекомые Ну, наверное, все остальные лучи радуги вода поглощает, а синие остаются и долетают до наших глаз», — догадаетесь вы. Изучая растения и животных в природе, Дарвин показал, какие у них наблюдаются изменчивость и наследственность. Хищники встречаются среди животных, грибов и растений. У отдельных растений: смородины, тополя, шиповника, вишни, солодки голой, верблюжьей колючки на корнях образуются почки, из них затем прорастают побеги. Корневой чехлик. Для всех беспозвоночных характерно отсутствие осевого скелета — позвоночника. Человекообразные обезьяны часть времени проводят на деревьях, где находят себе пищу, а на ночь строят из сучьев гнезда. 3. Он участвует в разложении сложных веществ, посту дающих в организм с пищей, на более простые. Как и антибиотики, они выделяются мицелием во внешнюю среду. Вопрос 16-5. КРОССВОРД Разобравшись в причинах опустынивания, мы можем решить, как его остановить или хотя бы замедлить. Долгое время учёные относили фотосинтезирующие бактерии к царству Растения, называя сине-зелёными водорослями. 1. Чем могут быть полезными при расселении цепкие стебли растения? При дуговом жилковании жилки располагаются в виде дуги, напри— мер у подорожника, ландыша. 3. Растения расселяются и с помощью вегетативных органов. Если кормление рыб в аквариуме сопровождается какими-либо действиями (условиями), например зажиганием лампочки или постукиванием по стеклу, то через некоторое время такой сигнал начинает привлекать рыб сам по себе, без подкормки. Подробные исследования Франческо Реди, Ладзаро Спалланцани, Луи Пастера и других ученых позволили удостовериться в невозможности зарождения жизни из неживого материала. Задание 2-2. >? Или, выражаясь научным языком, модель роста растения. Растущая часть покрыта корневым чехликом. К тому же нельзя пасти его в одних и тех же местах круглый год, чтобы травы, скрепляющие почву, не были съедены и вытоптаны домашними животными. Некоторых из них, например гребешков, устриц и мидий, Это вещества, которые испускают особые, очень вредные для всего живого лучи. В настоящее время учёным известно около 70 тыс. 2. Резко пахнут падалью и плодовые тела у веселки обыкновенной. Таким образом, основные систематические группы животных выглядят так: царство, подцарство, тип, класс, отряд, семейство, род, вид. Ни процесс фотосинтеза, ни дыхание невозможны без воды. Многообразие клеток. В первые годы роста молодых деревьев сразу после посадки делают формирующую обрезку. С помощью такого видоизменения, как усики, растения цепляются за опору и поддерживают стебель в вертикальном положении. Выручает их способность очень быстро размножаться. Как видите, разные растения могут отвечать на один и тот же гормон противоположным образом. Теперь разрежем сформировавшийся стебель поперек Снаружи мы увидим покровную ткань — эпидермис. « Так, в первом советском заповеднике - Астраханском имени В. И. Ленина, расположенном в дельте Волги, охраняются пеликаны, белые цапли, лебеди и др. 9 Турнепс (Brassica napus) относится к семейству Крестоцветных (Cruciferae). Питается кабанами(и оленями, может нападать и на домашних животных. Рисунки, сделанные А. де Бари к работе о болезни картофеля: 1 — мицелий Phytophthora infestans в листе картофеля; 2 и 11 — спорангиеносцы, выходящие из листа; 3 — спорангий; 4 и 5 — формирование спор; 6 — зооспоры; 7 — прорастающие споры; 8 — внедрение споры в лист; 9 и 10 — прорастание спорангия; 12 и 13 — на пораженных фитофторой клубнях картофеля появляются плесневые грибы, ускоряющие загнивание (вторичная инфекция) Так, собака была одомашнена около 15 тыс. 2. Кусты барбариса могут находиться только в ботанических садах, связанных с учебными заведениями...нарушение запрещения, указанного в п.1, наказуется штрафом от 5 до 100 крон. Животные не способны сами создавать органические вещества. 144 Найдите воздушные полости — и объясните их значение. Тело их голое или покрыто отдельными пучками тонкого редкого пуха. Антибиотики образуют не только плесневые, но и шляпочные, а также трутовые грибы. Как формируется пыльцевое зерно, мы с вами только что узнали. Участвуют белки и в защите организма от инфекций, свёртывании крови и во многих других процессах. Он тщательно прокалил песок12 и посадил в него семена разных растений. 1. Задание 14-6. Эту их особенность отражает название «осмотроф», так как греческое слово osmos обозначает толчок или давление, а молекулы разных веществ, необходимые для роста гриба, как раз и «проталкиваются» в грибной организм из внешней среды через клеточную стенку. Образующиеся в результате фотосинтеза сахара превращаются в крахмал. Для этого снимите кожуру с семянки подсолнечника, отделите семя и положите его между двумя листами чистой бумаги. Масса тела дрофы достигает 16 кг 118 . Ответ клеток на воздействие может быть очень разным (все зависит от обстоятельств). Готовый микропрепарат помещают на предметный столик пинцетом. На теле гидры образуется выпячивание стенки тела — почка, которая растёт, формируя на вершине рот и зачатки щупалец. Ученые считают, что вероятнее всего у каких-то древних колониальных простейших составляющие их клетки расположились не в один, а в два слоя. Не подскажет ли нам какой-нибудь другой орган кактусов, где их отыскать? А вот во влажных условиях они хорошо сохранятся. Цветки у них могут срастаться друг с другом, а раз так, то срастаются и завязи. Но давайте предоставим слово самому автору открытия. КЛЕЩИ. ОБЩИЕ ЧЕРТЫ КРУГЛЫХ ЧЕРВЕЙ 1. В ходе наблюдения установите, какие почки пробуждаются первыми и когда. Какие листья называют простыми и сложными? Осторожно сорвите летом в огороде несколько ягод малины или черной смородины и, не моя, бросьте их в баночку с очень сладкой водой. Чтобы этого не случилось, уже давно начали применять меры по охране и воспроизводству рыбы. В кишечнике циста лопается, молодой сосальщик выходит и проникает в печень . Однако если под колпак вместе с мышью поместить ветку мяты, то мышь не задыхается. Под стенкой расположена мембрана, окружающая протопласт — живое содержи мое клетки. Класс Костные рыбы Листовая пластинка — обычно расширенная, плоская часть листа, у которой различают верхушку и основание. Найдите за зону всасывания с корневыми за волосками. В середине цветка имеются тычинки, а в центре его — пестик. Побега поместить в две пробирки, заполненные водой до одинакового уровня. В передней части тела планарии расположены два овальных тельца - яичники, а по всему телу разбросаны многочисленные пузырьки - семенники. нижними концами и образуют вилочку. 9 Под кожей располагаются сросшиеся с ней кольцевые мышцы, а под ними слой продольных мышц - получается кожно-мускульный мешок. Куколка По цвету плесени трудно установить вид гриба. Выжить помогают поведенческие манёвры. Кабан - промысловое животное. Внутри клетки бактерии находится густая неподвижная цитоплазма без вакуолей. Это и естественно, поскольку молодому листу нужно много «строительных материалов», чтобы вырасти, а он вырабатывает недостаточно питательных веществ. Более сложное строение имеют головной мозг и органы чувств, а также поведение пресмыкающихся по сравнению с земноводными. Дыхание растений. Птиц нужно любить и беречь не только потому, что они приносят пользу человеку, но и потому, что они веселы, красивы и одним своим бодрым видом и поведением украшают и оживляют природу. Они пережевывают листья и «засевают» их грибницей определенного вида грибов. Оказывается, у растений имеется не один, а целых два хлорофилла! А для каких растений пикировка вредна? 4. Они обитают в тёплой морской воде и не передвигаются, так как прикреплены к каменистому дну. А жаль! Но можно ли считать живые организмы вредными? Анютиным глазкам с древних времён приписывалось свойство привораживать, а соку незабудки - способность делать сталь очень твёрдой. Эта клетка состоит из тонкой оболочки, цитоплазмы. У других грибов тоже образуется клетка с двумя ядрами, которые сливаются и два раза делятся. Питательные вещества и кислород доставляются к органам по замкнутой кровеносной системе. ВСПОМНИТЕ: Клубеньковые бактерии, симбиоз. Каждый живой организм проходит индивидуальное развитие, в процессе которого он растет и развивается. Это постепенное превращение засушливых земель в пустыню. Найдите общие функции. Вопрос 13-12. Бактерии распространены повсеместно. Наряду со сложными инстинктами оно во многом определяется высшей нервной деятельностью, основанной на образовании в течение жизни условных рефлексов. 1. Гормоны можно применять при выращивании растений: обрабатывая ими черенки, опрыскивая цветущие растения и т.п. Так, при рубке леса человек не уничтожает животных непосредственно, однако создает такие условия, что одни существовать не могут, а другие, наоборот, получают возможность усиленного размножения. Элементы проводящих тканей древесины и луба образуют в теле растения обособленные тяжи — проводящие пучки, которые формируют непрерывную разветвлённую систему, соединяющую все органы растения. В связи с приспособлением к плаванию и нырянию у водоплавающих птиц развиты перепонки между пальцами ног, а сами ноги отставлены далеко назад. шло еще одно зеленое пятно. Сформулируйте основные правила ухода за домашними животными. Животные играют роль потребителей, питаются готовыми органическими веществами. Например, при курении сигарет это никотин и вещества, образующиеся при сгорании табака. Но кричат они очень громко. 5. КЛАСС КОСТНЫЕ РЫБЫ. Паразитические черви поселяются в организме диких и домашних животных, а некоторые и в организме человека, живут внутри организма хозяина, питаются за его счет, повреждают его органы и вызывают отравления. А попадает фитофтора на листья своих хозяев обычно с каплями дождя, так как у нее тоже есть зооспоры со жгутиками, для которых дождевая капля — это целое озеро! Так вот, нет ее только у водных растений и небольшого числа наземных цветковых растений, например, у Крестоцветных и Осоковых. Возьмите луковицу лука или тюльпана и укрепите её на горлышке сосуда так, чтобы в воде было только донце и появившиеся корни. 2. Например, у лубяного волокна льна и конопли длина клеток достигает 10—40 мм и более. Благодаря ловкости и силе волки могут добывать зверей, по величине превосходящих их. 2. Проведём небольшое исследование. Обыкновенная белка широко распространена в лесах европейской и азиатской частей нашей страны. Осталось совсем немного — показать роль углекислого газа в процессе фотосинтеза. ДРОЖЖИ Например, цветок яблони содержит около 100 тысяч пыльцевых зёрен, а для опыления их требуется около десятка. Внутреннее строение речного рака. ГРИБЫ-ХИЩНИКИ Какие отрицательные последствия имеет избыточное использование минеральных удобрений? Сделайте рисунки этих птиц. Проведите опыт, подтверждающий дыхание листьев. Для этого собранные семена поместите в файлы с ячейками или небольшие целлофановые пакеты, подпишите названия растений, с которых они взяты. Человек использует корнеплоды как пищевой продукт или как сырьё для получения продуктов питания (сахара, соков и т. Тыквенные — Сисиг-bitaceae), который при созревании работает как реактивный двигатель. Вопрос 30-23. В ходе фотосинтеза, помимо питательных веществ, образуется кислород. Ведь она никуда не делась при вторичном утолщении.) Полукустарники — многолетние растения, у которых нижняя часть побега одревесневает и сохраняется несколько лет, а верхняя часть остаётся травянистой и на зиму ежегодно отмирает. Зоология — наука о животных (от греч. « .К растениям с простыми листьями относятся яблоня, груша, абрикос, персик, шелковица, виноград, хлопчатник, тополь, ревень, верблюжья колючка и многие другие. ПОДВЕДЁМ ИТОГИ Для бесперебойного снабжения населения продуктами питания, получаемыми от домашних птиц, служат мощные птицефабрики. В воде из яйца выходит личинка с ресничками, которая для дальнейшего развития должна проникнуть в тело моллюска прудовика. характеризовать особенности клеток растений; сравнивать значение споры и семени у растений. Из каких частей образуется верхушка корня? Боковая линия воспринимает направление и силу тока воды. Например, травяная лягушка зимует на дне незамерзающих водоемов, в верховьях рек и ручьев, скапливаясь десятками и сотнями особей. Со временем их строение усложнилось, но и сегодня бактерии считаются наиболее простыми и самыми мелкими одноклеточными организмами. В наши дни учёные выбирают для изучения разные объекты и проблемы: астрономы исследуют космос, звёзды, планеты, биологи — жизнь, строение, развитие, происхождение живых организмов, географы — строение земли, химики — вещества и их превращения, физики — явления неживой природы. В клетках семян фасоли и бобов запасается больше белков. Шиитаке, один из самых популярных на Востоке «домашних» грибов, встречается в диком состоянии в Китае, Японии и Филиппинах. « Зимой в прудах водорослей мало. Если лето было засушливым, то кольца дерева узкие, так как дереву недоставало воды и питательных веществ. цветочных, несущих органы размножения. В состав воздуха входит кислород. Если ветер умеренный, то испарение усиливается, при сильном ветре устьица закрываются и испарение прекращается. Но спора дает начало лишь  первичному мицелию. Слоевища очень разнообразны по окраске, размерам, форме и строению. Из декоративных растений этого семейства назовем петунию (Petunia hybrida) и душистый табак (Nicotiana affinis). Растворенный в воде кислород проникает через жабры в кровь, а накопившийся в крови углекислый газ через жабры выводится наружу. На борту корабля находятся учёные, которые будут исследовать жизнь морских существ, составлять карту морского дна, измерять скорость морских течений, температуру и солёность воды на разной глубине и выполнять ещё много важных работ. Поэтому репчатый лук называется видоизмененным стеблем с укороченными листьями. Их клетки постоянно почкуются (делятся), быстро образуя большие колонии. Со временем клетки, откладывающиеся внутрь, превращаются в ксилему, а наружу от камбиального кольца — во флоэму. 1. КЛЕТОЧНОЕ СТРОЕНИЕ РАСТЕНИЙ А один ученый даже подарил свои старые препараты, на которых было хорошо видно двойное оплодотворение. Карпообразные питаются растительным кормом и различными беспозвоночными животными. Ею образованы головной и спинной мозг и отходящие от них нервы. 1. 3. В таком желудке лучше перерабатывается трудноперевариваемая растительная пища. Роль мелких птиц, особенно насекомоядных (да и зерноядных в пору выкармливания птенцов), очень велика - они истребляют огромное число насекомых-вредителей. 9 Участки стебля между двумя листьями или узлами называются междоузлиями. Продолжительность жизни деревьев от 100 до 1000 лет и более. В стеблях льна, конопли, крапивы имеются узкие, сильно вытянутые клетки. ЭТИЛЕН И РАСТЕНИЯ РАЗВИТИЕ ПОСЛЕ ОБРАЗОВАНИЯ СЕМЕНИ Вопрос 16-16. Понаблюдайте за работой пчелы на цветках луговых или садовых растений. Однако «внутренний ритм» роста есть и них. Прежде всего ядро увеличивается в размере, исчезает его первоначальная форма и оболочка. Опишите и нарисуйте схему развития зародыша с тремя семядолями. ( РАЗНООБРАЗИЕ СТЕБЛЕЙ Именно это помогает хрупкому шампиньону пробиваться через асфальт в городском парке. В обоих классах Цветковых растений можно отыскать и все промежуточные формы. Однако в этом случае результат опыта будет иным: лист не окрашивается в синий цвет, так как крахмал в нём не содержится. Если можно наблюдать деление клеток, значит, они стали камбиальными и началось вторичное утолщение стебля (помните, что это такое?). С возрастом толщина пробкового слоя увеличивается. Очень важна работа ботанических садов и зоопарков, которые стали убежищем для многих редких растений и животных, а также заповедников и национальных парков, где подлежат охране не только отдельные виды, но и целые природные сообщества. Зародыши-«обжоры» и «запасливые» зародыши встречаются как среди Однодольных, так и среди Двудольных. Это и понятно: ведь жизнь людей во многом зависела от охоты и рыболовства. Поэтому сигнальным фактором, ориентирующим живые организмы на формирование приспособлений к предстоящим сезонным изменениям, служит длина светлого времени суток. — Дело в том, что семенам нужна не только вода, но и воздух. В многоклеточных организмах различные ткани выполняют разные функции. е. Они могут поместиться в одном круге. Это и есть первый способ распространения спор. И, для образования защитных тканей, на самой окраине центрального цилиндра возникает пробковый камбий. 1. Пищеварительная система. Но о них (а точнее, об их действии) человек знал уже давно. 1 Основные функции устьиц — регуляция испарения воды и поступления углекислого газа в толщу листа. Второе название ферментов — энзимы — греческого происхождения и переводится как в дрожжах. Самки имеют маскирующую, буровато-пеструю окраску. Поэтому птицы После выхода в свет этой работы ее автора даже избрали в действительные члены английского Королевского общества, а позднее он стал одним из восьми основателей Академии наук.) На большей части территории России наблюдается чёткая сезонность — ежегодная смена тёплого лета и суровой зимы. 3. Однако нельзя допускать избыточное использование воды для поливов. Вас, возможно, интересует, от чего зависит пол растения? Число спинных плавников у разных видов рыб может быть различным. Так листья «информируют» растение о длине дня. Третья группа - акразиевые миксомицеты, чаще всего встречающиеся на навозе. Все кишечнополостные - хищники. У каждого вида растения период покоя семян имеет свои сроки. Среди них есть шляпочные, плесневые, паразитические и другие группы грибов. Приведите примеры. Подцарства одноклеточных и многоклеточных составляют царство животных. Темная окраска, как и толстая оболочка, защищают маленькие споры от перегревания и ультрафиолетового излучения, которым опасен для всего живого солнечный свет. Листья участвуют в испарении воды и газообмене. Гадюка Назовите среды жизни, где обитают живые организмы. Видимо, в их листьях при коротком дне образуются какие-то другие вещества, «включающие» цветение. В результате сложных биологических процессов, происходящих в листьях растений, образуются органические вещества. Клетка — это основная структурная единица живого организма, которая способна воспроизводить новые клетки путём деления надвое. В клубнях картофеля, плодах банана, семенах пшеницы накапливается крахмал. Учёные полагают, что именно благодаря деятельности цианобактерий миллиарды лет назад начала формироваться современная атмосфера Земли, которая сейчас пригодна для существования животных и человека (прежде в составе атмосферы не было кислорода). При этом процессы обмена веществ у них сильно замедляются, что позволяет семенам переносить неблагоприятные периоды. название их отряда). Черенок — это часть побега с почками, корнями или листьями. Кора и сердце-вина остались неокрашенными. А липа даже не использует до конца внутрипочечный «запас органов». Вопрос 16-3. О ней мы расскажем в §6. Это мы выяснили на примере гидры. При дыхании органические вещества под действием кислорода расщепляются до углекислого газа и воды. Обычно он не может образовать слой пробки, препятствующей распространению инфекции. Какой вред наносят человеку мышевидные грызуны? спросите вы. — 28. Например, усиленное азотное питание, повышенная температура и длинный день (короткая ночь) замедляют опадение листьев. У него толстая оболочка и плотная белая однородная мякоть. Рассмотрим для примера рожь (Secale cereale). Пища попадает в растение из почвы через корень. Мускулатура. В результате образуются сахара, которые могут превратиться в крахмал. Процессы поступления в организм растения растворов минеральных веществ из почвы и усвоения их клетками называют почвенным питанием. Охарактеризуйте условия жизни организмов в почвенной среде жизни. Как вы думаете, как ученым удалось проследить за развитием макроспоры и зародышевого мешка? Если кровь движется только по сосудам, нс попадая в полость тела, то такую кровеносную систему называют замкнутой. Если, например, в воду «выбросили» много фосфорных или азотных удобрений (роль удобрений вполне могут «сыграть» канализационные сточные воды), планктон будет размножаться быстрее. Дело в том, что у земляники цветоложе сильно разрослось посередине, а у розы — по краям. По-видимому, первые две группы этих организмов произошли от древних жгутиковых протистов и по-своему приспособились к наземным условиям, а последняя — действительно родственна каким-то древним амебам. Как мы уже знаем (см. § Микоризованное растение значительно лучше переносит жару и холод, засуху и сырость, загрязнение почвы тяжелыми металлами и ее закисление. Об экологических факторах, влияющих на организмы в водной среде. Самое быстрое водное животное - меч-рыба. 4. 	Нижняя губа Гусеницу может съесть синица, которая при этом также получает питательные вещества и воду. В самой глубине почки иногда находятся зачатки цветка или даже целого соцветия (как у конского каштана). Большая поверхность надводных листьев обеспечивает синтез необходимого количества органических веществ, а разрезанность подводных листьев уменьшает сопротивление листа при движении воды. Положительное значение ветра: во-первых, он обеспечивает приток кислорода и углекислого газа к растениям; во-вторых, способствует опылению цветков многих растений; в-третьих, разносит на дальние расстояния семена, плоды, споры, содействуя их распространению. В одну колонку запишите названия культурных, в другую — дикорастущих растений. Почему водные черепахи быстро плавают? Тёплый перьевой покров защищает тело пингвинов, обитателей другой приполярной области - Антарктики. Например, у подмаренника (Gallium, сем. Перепончатокрылые. Кроме того, между различными организмами могут быть паразитические отношения, при которых один из них (паразит) использует другого (хозяина) в качестве источника пищи либо места постоянного или временного обитания. А если нужно изучить неизвестный объект, как определить, к какой группе тел он относится? А споры пыльной головни пшеницы прорастают на рыльце цветка растения-хозяина; споры пузырчатой головни прорастают на стеблях и листьях кукурузы. В желудочке сердца появилась перегородка, хотя и не совсем полная, так что частично кровь в нем смешивается. Обязательная часть клеток растений, животных и грибов — бесцветная полужидкая цитоплазма. Рассказывая о морфологии растений (§ 13) мы говорили, что боковой побег, несущий листья, обычно развивается в пазухе листа. Попробовав один раз, птицы уже не трогают их. эту группу? Солнечный свет несет с собой энергию. В этом случае природа «не доходит» до тычинок, будто бы не торопится сделать этот шаг. 108 Например, зелёная и белая плесени, вырастая на хлебе, сырой коже, гниющих фруктах, разрушают их и поглощают органические вещества как пищу. Какой процесс называют брожением? Например, кору деревьев. Можно привести много примеров, подтверждающих разнообразие мира растений. Они достигают в размахе крыльев 170 см! Строение цветка Она используется в процессе фотосинтеза и для транспирации. 58). Их окраска яркая, предупреждающая о том, что они ядовиты. Среди растений этого материка особенно удивительны растущие в Кордильерах вечнозелёные хвойные деревья секвойи. Какие же были получены результаты? При вегетативном размножении новый организм развивается из клеток или частей вегетативных органов. Как растение защищено от воздействия внешней среды? Вес живые организмы способны расти. Однако в воздухе звуковые волны распространяются значительно хуже, чем в воде. Вы, наверное, замечали, что кроме большого, толстого корня, у морковки (да и у других растений) бывают более мелкие корешки. Яйца созревают только в самых старых, задних члениках. Антон де Бари изучил не только ржавчину злаков, но к родственные заболевания, например, ржавчину гороха, все ста дии жизни которой проходят на одном хозяине. А еще есть водные грибы. ВСПОМНИТЕ: Известно около 4000 видов современных млекопитающих. Учитывайте, что после гибели растительных клеток обязательно остается клеточная стенка. Скользя подошвой ноги по подводным предметам или подвесившись снизу к поверхностной пленке воды, прудовик плавно движется вперед. Уже на ранних этапах развития листьев в стебле можно различить те клетки, которые при дифференцировке превратятся в сосудистые пучки. Лягу- Объясните результаты опыта. Также в реке обитают многочисленные водные растения. Нижняя часть ног и пальцы с когтями одеты грубой кожей с роговыми чешуйками. Об условиях организменной среды обитания. Почему грибная ткань лишайника погибла в воде? Чего же не хватает растению? — Земли огромна — теперь люди знают об этом и создают программы по охране редких животных, растений и грибов. Специализированную ткань, но которой происходит разрыв, можно назвать отделительным слоем (Помните, мы уже встречались с таким слоем у листьев при листопаде?) черви, склеивая своей слизью частицы почвы, повышают ее плодородие. Но способу питания все животные — гетеротрофы - организмы, употребляющие в пищу готовые органические вещества. Растениям обеспечивают нужный температурный режим и доступ кислорода к корням. В нём выделяют два вида тканей. Оно имеет сочное светлое корневище с чешуевидными красноватыми листьями. Снаружи тело покрыто проницаемой оболочкой. спросите вы. Мох сфагнум, например, образует в болотах мощные слои торфа, который до сих пор используют как топливо, удобрение, сырьё для химической промышленности. Пристли поместил свечу под герметичный стеклянный колпак6 — свеча погасла. « Клетки откладываются не только вниз, но и вверх. Под чехликом находится меристема — группа активно, делящихся клеток. В результате появилось подробное описание целого семейства Peronosporaceae (пероноспоровых грибов), к которому принадлежит и цистопус, считавшийся до этого ржавчинным грибом. Это кубышка (Nuphar) (семена окружены пенистой слизью) и кувшинка (Nymphaea) (семя снабжено специальным «плавательным» придатком). Обратите внимание на кисть, образованную сросшимися костями. ’ . . ; Разнообразие корней Тычинки у «идеального» растения должны располагаться внутри от лепестков, а не наоборот. т 3. РАСПРОСТРАНЕНИЕ БАКТЕРИИ И ИХ РОЛЬ В ПРИРОДЕ Если внести фосфора больше, чем нужно сейчас растению, то урожай не прибавится. Какие функции в организме животного выполняют разные системы органов. В составе побега различают стебель, листья, почки (рис. Как вырастить такой лес? Лесные птицы Прежде чем продолжить знакомство с жизнью растений, нужно узнать о делении царства растений на отделы. Оказывается, раньше зацветают растения, у которых в зимующей почке уже имеется вполне сформировавшийся цветок. Почему? В пищеварительной системе у них появляется анальное отверстие, обеспечивающее сквозной ход пищи, более активное ее усвоение. С таким телом удобно передвигаться по подземным ходам. Листоед колорадский жук в массе поселяется на картофеле, зачастую объедая всю ботву на кустах. Вопросы и задания Развиваются легкие. следует немедленно промыть их чистой холодной водой. Ауксины перемещаются вниз и там накапливаются. 1. И вновь нашелся сомневающийся человек. В зависимости от способа питания выделяют различные группы животных. Измеряют, к примеру, размеры и массу тел, их температуру, скорость движения, время протекания определённых явлений. Клетки, образующие ситовидные трубки, имеют необычное а роение. Какое значение имеет плавательный пузырь? Вопрос 32-7. В отличие от корня и побега, лист цветковых растений — орган с ограниченным ростом. Полный «набор» видимых лучей, которые Солнце посылает на Землю, можно «рассортировать» (т.е. 1. Но и животные в природных сообществах также оказывают влияние на растения. Представьте себе «двойного» урода: зачатки листовых пластинок превращаются в главную ось, а зачатки боковых усиков — в листовые пластинки. Все они — зеленые растения. Можно очень долго продолжать конкретные примеры различных «эстафет роста». Дело в том, что монастыри запасали очень много зерна, и монахи не успевали съесть его за год. Они приносят вред организму хозяина, ослабляя его. Это хорошо известные раки, пауки и насекомые (бабочки, жуки, стрекозы, комары и другие). По почкам и боковым побегам легко установить, что клубень картофеля — это не раздувшийся корень, а стебель. Полученное соцветие почему-то назвали тирсом 2. Кстати, а в каких единицах измеряют давление? Сопоставьте между собой листовые и цветочные почки. Ноги четырехпалые, с большими когтями и густо оперены. сложный колос (колос из простых колосьев), сложный зонтик (зонтик из простых зонтиков). Первый вариант наблюдается, если у гриба диплоидная стадия очень недолговечна. Основное их достоинство» заключается в умении бродить (не по тропинкам, конечно). Почему у взрослых оводов и комаров-звонцов ротовые Птицы населяют все материки и большую часть островов земного шара. Таким образом, растение сбрасывает листья и готовится к зимовке. С мухами борются, своевременно убирая гниющие остатки и нечистоты, пригодные для развития их личинок. Между организмом и окружающей средой происходит обмен веществ и энергии. Через некоторое время “танцоры” встают в круг “зрителей”, уступая место другим птицам. Антропогенные факторы сильно изменяют среду, окружающую человека. Листопад у таких растений происходит, но опадают только старые листья, а молодые сохраняются. Исключает самоопыление и наличие раздельнополых — женских и мужских — цветков, а также двудомных растений. В стволах деревьев, зарослях кустарников и трав они строят себе жилища и прячутся от врагов. Добавим, что кислород образуется из-за того, что растения «отбирают» электроны у воды. ( Постоянная температура тела обеспечивается у них высокой интенсивностью обмена веществ. В природе таких веществ не существует. Корни, образованные стеблем, нельзя отнести к побеговой системе. Поэтому почвенные организмы в меньшей степени, чем наземные, подвержены угрозе высыхания. Бывают гусеницы открытоживущие, обитающие в почве, листовертки, прядильщики, плодожорки и др. Насекомые опыляют большую часть цветковых растений. § 20. Другие сорта имеют увеличенное число камер в завязи. Следовательно, у одной и той же планарии образуются как женские, так и мужские половые клетки. Для восстановления численности редких и особо ценных зверей созданы заповедники, в которых сохраняются естественные природные условия, а всякая хозяйственная деятельность исключена. Пищевод Вспомните: о корнях, образованных побеговой системой, мы уже рассказывали §13). В настоящее время установлено, что клетка - это наименьшая единица строения живого организма. Вода и растворенные в ней питательные вещества вначале поступают в проводящий участок и отсюда поднимаются вверх на надземную часть. Если опрыснуть раствором гиббереллина длиннодневные растения, им «покажется», что день длинный (даже если на самом деле это не так). Он обеспечивает продвижение из корня в листья питательных веществ и накапливает их в себе. В середине луковицы из верхушек донца выходят зеленые листочки и зачаток цветков. Почка ■ Под микроскопом в наружном слое гидры - эктодерме - видно несколько разновидностей клеток. Вращением регулировочного винта добиваются чёткого изображения. А. Задания на сравнение и объяснение. Тем временем пыльцевая трубка растет, преодолевая сопротивление клеток стенки завязи. Её клетки имеют удлинённую, вытянутую форму. 116 200 Какие черты строения ластоногих и китообразных указывают на приспособленность к водному образу жизни? БЕСПОЛОЕ РАЗМНОЖЕНИЕ ОДНОКЛЕТОЧНЫХ ВОДОРОСЛЕЙ О влиянии человека на жизнь растений и животных. 5. Мы о ней рассказывали в связи с царством протестов.) Сказать, какой из новых побегов главный, а какой — боковой, совершенно невозможно. Происходит усиленный рост цветочных почек, формируются цветки, образуются плоды и семена. Как и когда размножается гидра бесполым способом? Высшие растения, как правило, имеют многоклеточный зародыш; их объединяют в две большие группы: споровые и семенные растения. Чашечка у плода перца остается зеленой (однако ее не принято считать частью плода), а венчик и тычинки опадают. У сосны (не забудьте, что цветков у нее нет) пыльца снабжена специальными воздушными мешками, что улучшает ее «летучие свойства». Они договорились охранять редкого хищника в своих странах и помогать друг другу. Еще ближе к поверхности лежит живая проводящая ткань, так называемый луб (по-гречески — флоэма). Рассмотрите «плоды» шиповника. jf чем сходство и различия гусей и лебедей? Человек заражается чесоткой через рукопожатие, одежду и полотенца. Орнитология — наука о птицах (от греч. « Однако к началу XIX в. Наши отдаленные предки знали диких зверей, птиц, рыб и других животных. Растение с пестичными ф цветками Школьный световой микроскоп. Жизнь людей часто подвергалась опасности со стороны диких зверей. Вы покупаете семена цветов на клумбу. Птицы отличаются от других позвоночных тем, что их тело покрыто перьями. Половое размножение — основа эволюционного развития живой природы. МЕРИСТЕМА Водоросли играют важную роль в природе и жизни человека. Оттуда он передаётся рабочему органу, в котором возникает ответная реакция. Влияние избытка солей на растение Многочисленные и разнообразные приспособления плодов и семян к распространению обеспечивают расселение растений на новые территории. В дополнительных источниках информации, в том числе в Интернете, найдите сведения об особенностях цветения разных групп растений. 3. Эта защитная окраска делает его невидимым на фоне темного дна. Благодаря хорошо развитым легким и сухой коже жабы могут жить вдали от водоемов и только на период размножения уходят в воду. Определите систематическое положение человека в общей системе живой природы. Лабораторный практикум, 8 класс Кроме того, число чашелистиков, лепестков или тычинок часто (но не всегда) кратно трем. Эти корни прорастают в тело другого растения (хозяина) и поглощают органические вещества и воду, усвоенную растением-хозяином. Вместо новых листьев и боковых ветвей на главном побеге располагаются будущие цветки. ( Ученый понял, что это — микроскопические грибы, которые питаются за счет растения. ОТРЯД ПЕРЕПОНЧАТОКРЫЛЫЕ Между воздействием и наблюдаемым ответом проходит несколько месяцев. «И что же, — спросите вы, — такие растения погибнут зимой из-за того, что не сбросили листву?» 4. Вы можете сделать зимнюю кормушку для птиц и каждый день подсыпать в неё корм (рис. В чем выражается приспособленность рыб к жизни в толще воды и на дне водоема? Даже слабый ветерок переносит споры папоротников и семена орхидей, которые весят тысячные доли миллиграмма. С чем это связано? Если они отодвигаются друг от друга, между ними появляется щель; если приближаются друг к другу (замыкаются), щель исчезает. Стенка материнской клетки разрывается, и споры выходят наружу. Какое строение имеет пищеварительная система животных? Впрочем, то, что мы рассказали, — это тоже «сказка». У многих растений устьица имеются не только на нижней стороне кожицы, но и на верхней. МНОГООБРАЗИЕ РЫБ. 191 Пожалуй, самое знаменитое из таких растений — лопух (Arctium lappa, сем. Некоторые из двудомных растений не меняют пол и протяжении жизни (спаржа), другие могут его менять в зависимости, например, от питания. Дождевые черви участвуют также в перемешивании слоев почвы. Какие увеличительные приборы используют биологи? Чем отличается молодая клетка от старой или материнской? Почему видовой состав растений в северных районах менее разнообразен, чем в южных? Гифы гриба-паразита проникают в тело хозяина через поры или раны. 5. Допустим, нам хочется целое лето выдергивать с грядки хрустящие розовые корнеплоды. Размножение и развитие у них происходят на суше. При наступлении тепла в подготовленные грядки посейте стратифицированные и нестратифицированные семена. Что предпринимается в нашей стране для охраны диких млекопитающих? Оно вытягивается, поперечной бороздкой делится на две половинки, которые расходятся в разные стороны -образуется два новых ядра. Как при этом проверить, произошло ли разделение? Есть растения с сильными побегами, которые легко противостоят ветру, но встречаются и слабые побеги, сгибающиеся даже под собственной тяжестью. Этими микроорганизмами кормятся мелкие ракообразные (дафнии, циклопы), а ими, в свою очередь, питаются мальки рыб, личинки земноводных, например головастики. 73. Этому также препятствует азотное питание, а способствуют — укорочение дня и повышенная температура (кстати, как вы думаете, почему именно повышенная?). В кисти обычно цветки распускаются снизу вверх. Растения служат пищей и образуют местообитания для животных. Подцарств животных только два: Простейшие, или Одноклеточные животные, и Многоклеточные животные. Они, как и пресмыкающиеся, откладывают яйца. Здесь личинка не только растет, но и размножается, давая еще несколько личинок следующего поколения. Вследствие этого фотосинтез прекращается, и эвглена начинает усваивать растворенные органические вещества, образующиеся при разложении различных отмерших организмов. ■ От каких корней берут начало? Гиббереллины «растекаются» вместе с сахарами по всему растению. Он обнаружил, что пробка состоит из множества маленьких полостей, камер, которые он назвал клетками. Как это получается, ученые точно еще не знают. 3. Объясните, полезны или вредны плесневые грибы для природы. Значение млекопитающих для человека очень разнообразно. Палочник — это удивительное растительноядное насекомое. У стручка между створками есть перегородка, на которой располагаются семена, а у боба перегородки нот. Так, например, этилен используют для ускорения созревания плодов, а углекислый газ в пределах 3—10% замедляет этот процесс, так как частично угнетается дыхание, однако превышение данной нормы приводит к нежелательным последствиям. Передвижение минеральных и органических веществ в стебле осуществляется по восходящему и нисходящему токам. Такая особенность ее, а также сходство в строении клеток растений и животных указывают на родство между растениями и животными. 4. Задание 1. Обыкновенный ..	ХОМЯК а Например, известно, что с понижением температуры плоды созревают медленнее. Что произойдет с семенами, если животное все-таки съест недозревший плод? По форме листовые пластинки бывают овальными, яйцевидными, сердцевидными, линейными, ромбовидными, треугольными, круглыми (шарообразные), пальчатыми, ланцетовидными и другими. Между тем в химических лабораториях «рождались» не только ядохимикаты, но и другие вещества, которых никогда не было в природе. применять знания о правилах охраны природы в своих поступках. 5. КЛЕТКА Если ширмочкой заслонить зону, в которой обычно проросток изгибается, а верхушку оставить свободной, то проросток все равно изгибался в сторону света. И у длинношеего жирафа, и у китов число шейных позвонков одинаково. Давайте познакомимся поближе с современной морфологией растений. Он подвешен на особых эластичных канатиках. У ряда растений тычиночные и пестичные цветки развиваются на разных растениях (ива, облепиха, крапива двудомная). От каких факторов среды зависит жизнь гидры? У многих насекомоядных клюв тонкий и острый, позволяющий им легко склевывать даже мелких личинок насекомых. Прежде всего, на яйцах появилась плотная оболочка, так что их можно было откладывать на суше. Растения не "откусывают и проглатывают", а "притягивают и впитывают" свою пищу. объяснять значение охраны животных и растений; сравнивать между собой живой мир разных континентов. А потом приладить рельсы Так, главный корень растёт строго в направлении земного притяжения, а боковые и придаточные корни способны расти вниз под разным углом и даже в горизонтальном направлении. Плоды с сочным мезокарпом и очень твердым эндокарпом называют костянками. 1. Каковы особенности внешнего строения и питания актинии? В чём различие между клетками растений и бактерий? А вот среди южных видов такое можно встретить. Нарисуйте продольный срез цветка такого растения, а затем (это — более трудная задача) — поперечный срез. Классификация пресмыкающихся Среди известных природных сообществ рассмотрим пруд. Но этот сигнал может воспринимать и корневая система. А теперь поговорим о местах их обитании. Тип Членистоногие И сейчас дрожжи являются одними из самых распространенных и любимых лабораторных объектов — это удобная биологическая модель. Размножаются грибы в основном спорами, образующимися в специальных органах. Водоросли могут расти на льду и снеге, придавая им красный или зеленоватый цвет. В средней полосе России распространены повилика (паразитирует на смородине, тыкве, крапиве) и заразиха (паразитирует на подсолнечнике). МЕХАНИЧЕСКИЕ И ПРОВОДЯЩИЕ ТКАНИ РАСТЕНИИ МНОГООБРАЗИЕ ПАРАЗИТИЧЕСКИХ ЧЕРВЕЙ И БОРЬБА С НИМИ Почему главный побег не продолжает рост? Человек часто использует это дерево как строительный материал, а его листья — как лекарство от простуды. Грибники, оказывается, собирают лишь плодовые тела грибов, представляющие собой только часть организма. Они мелкие, невзрачные и никогда не открываются. Но здесь есть другие опасности — прибойная волна, приливы и отливы, морские птицы. Иногда вырастает несколько пластинок одна на другой. В этой схеме царство - самая высшая и самая крупная систематическая группа животных, а вид - основная мелкая группа. У взрослых шерсть негустая, без подшерстка. — А еще есть такой способ, — добавил учитель. Она не могла возникнуть из имев- В чём особенность оплодотворения цветковых растений? 142 В этой ткани клетки делятся, но не так, как другие клетки организма растения. На все эти вопросы мы с вами будем искать ответы. Этим термином ботаники называют совокупность всех тычинок в цветке (сравните: чашелистики собраны в чашечку, лепестки — в венчик, а тычинки — в андроцей). Какую площадь на поверхности почвы занимает корневая система растения? Высушенные экземпляры закрепите на листах бумаги, подпишите названия растений и вложите в файлы. Первый палец на передних конечностях остается свободным - им рукокрылые цепляются за стволы деревьев или стенки пещер, когда садятся. ДРУЗЬЯ И ВРАГИ Питаются они в основном почвенными беспозвоночными, причем не только с поверхности почвы, но и запуская в почву клюв. Например, гусеница поедает листья растения — она получает от растения питательные вещества и воду. Взаимосвязь тканей и органов растений в процессе питания Жизнь организмов невозможна вне связи со средой обитания. Чем они отличаются друг от друга? Лепестки тоже могут расти свободно (венчик свободнолепестный), а могу срастаться между собой (а такой венчик — спайнолепестный). Иногда корень используется как подземная «кладовая», в которой на случай неблагоприятных условий откладываются питательные вещества (чаще всего — сахара или крахмал). В школьных химических кабинетах на шкафах, где хранятся кислоты, часто вешают табличку «Осторожно!». О Какие ткани находятся в жилках листа? Ризоидов у сфагнума нет. Стебли многолетних трав также высыхают в разное время. Деревья, кустарники и кустарнички, травянистые растения, лесная подстилка представляют собой своеобразные этажи — ярусы, где обитают самые разнообразные животные. Если же, наоборот, оно заметно уже, то либо случилась засуха, либо было очень прохладное лето. Раковина беззубки, как и раковина прудовика, состоит из извести и снаружи покрыта рогоподобным коричнево-зеленым веществом. Работа с моделями, схемами, таблицами Вегетативное ядро больше в делении не участвует, а генеративное делится еще раз, образуя два ядра будущих мужских половых клеток (спермиев)3. Тараканы, кузнечики, сверчки, саранчовые, клопы и блохи 1051 Скелет сизого голубя. В результате реакции можно получить новое сложное вещество, например сульфид железа. Необычную мочу выделяют наземные пресмыкающиеся, обитающие в сухих местах, где не хватает воды. Вопросы и задания Верхушечная ткань располагается на верхушке корня, почки, побега. а) амёб Из всех живых существ прошлого динозавры — самые знаменитые. В природе существуют неорганические вещества, например знакомые вам поваренная соль, сода, вода, и органические вещества — крахмал, белок, жир. Хорда Учтите, что у нее сравнительно короткие цветоножки. Гребенчатый Часто лист как бы делится пополам более толстой, главной жилкой. Генеративный побег. Поэтому на поля весной и осенью вносят удобрения, обеспечивающие питание растений. У иглокожих есть много особенностей строения и жизнедеятельности, которых нет у других позвоночных. Обычно это плотное округлое тельце, расположенное в центральной части клетки. Все наши домашние собаки, несмотря на их различия, относятся к одному виду - Собака. ■ 6. Корневое давление зависит от условий жизнедеятельности корня. Роль органов зрения выполняют светочувствительные клетки, разбросанные равномерно по всей длине нервной трубки и способные лишь отличить свет от тьмы. Как приспособлены внутренние паразиты к жизни в организме хозяина? В таком состоянии они могут оставаться долгое время. Чтобы микроскоп долго служил, научитесь правильно с ним работать и бережно к нему относиться. Оставшаяся в старом улье молодая матка вылетает с трутнями, оплодотворяется в воздухе, возвращается в улей и приступает к откладке яиц. Задание 30-13. ков Скорость развития и продолжительность существования плодовых тел тоже очень сильно различается — мелкие грибы-навозники выбрасывают над землей свои «зонтики» всего на несколько дней (их фазы развития вы видите на рисунке 11), а грибы-трутовики, живущие на деревьях, образуют свои плодовые тела в форме копыт медленно, но растут они несколько лет. 254 Кашица стала совершенно черной, и Миша не понял, есть ли синее окрашивание. Задача 28-3. 1. Они образуют огромное число яиц (до 600 миллионов в год). л. Прививка требует определенного опыта, сразу она может не получиться. Всё разнообразие тканей растения обусловлено их различными функциями и особенностями клеток, входящих в состав тканей. 3. Формы листовых пластинок разнообразны. Растения короткого дня выходцы из южных районов (арахис, рис, соя, хлопчатник). Таким образом, корневая система у зародыша стержневая. Пчела. Словно в колбочке живой, Важную роль при делении клеток играют хромосомы, содержащиеся внутри ядра клетки. 1. Одомашнивание дикого кабана, от которого свиньи ведут свое происхождение, про- Почему же исчезают живые существа? Клетки этой ткани делятся. Из класса ленточных червей у человека довольно часто встречается лентец, которым заражаются при употреблении плохо прожаренной пресноводной рыбы или сырой щучьей икры. Процессы обмена веществ у них протекают интенсивно. Растение вступает в фазу генеративного развития. Для передвижения киты используют хвостовой плавник, поэтому в ходе эволюции задние ноги у них исчезли. Это преимущественно плесневые грибы и бактерии. В ней можно выделить, например, главные и боковые корни. 	Зарисуйте строение контурного пера в тетради и подпишите названия его основных частей. Рассудить спор англичанина и шведа удалось голландцу Яну Ингенхаузу. Когда окунь опускается в глубину, пузырь уменьшается в объеме - и плотность рыбы увеличивается. Сибирский козел Укажите различие между соединительной тканью и эпителиальной. Гифами образовано плодовое тело гриба. Но как растение узнает, в какой именно орган необходимо сейчас подать больше питательных веществ?» Древесина и луб образуют в теле растения непрерывную разветвлённую систему, соединяющую все его части. Увидев неподвижно лежащую тушу, хищник с большой быстротой спускается к ней. Присутствие белки можно обнаружить по следам ее деятельности: под елями, соснами на земле часто лежат обгрызенные до стержня шишки. Растения — удивительные организмы, они присутствуют всюду на нашей планете. § 4. Органы размножения. От него вскоре в разные стороны отходят боковые корни. Оказывается, эпидермис разрушается, а следующий слой служит стенкой, отделяющей от внешней среды камеры пыльника со зрелой пыльцой. Кстати, какая часть и морковке более жесткая и почему? Вы знаете, что низшее хордовое животное - ланцетник, которого относят к группе бесчерепных типа хордовых. Питательные кладовые» крокусов и гладиолусов (сем. Еще абсцизовая кислота замедляет рост растения, повышает его устойчивость к неблагоприятным воздействиям. Когда пищи становится мало, крот роет новые ходы. С их помощью питательные вещества из кишечника проникают в кровь, которая обеспечивает их транспорт ко всем органам и тканям животных. Одноклеточными водорослями питаются дафнии, личинки комаров. Взялись распахивать землю! В случае засухи гумус «выручает» растения. Животные - важное звено в природе. Головной мол г большинства позвоночных состоит из пяти отделов. Их плоды могут быть устроены по-разному. В природе всё взаимосвязано. Приспособления теплокровных животных к зимовке. Днем черви держатся в почве, прокладывая в ней ходы. Как вам уже известно, побеги возникают только из тех, которые уже имелись в почке, и затем наступает период летнего покоя. Во время проведения лабораторных занятий соблюдайте следующие правила: Дыхание – процесс, при котором под действием кислорода происходит разложение органических веществ с выделением энергии. Тысячелетиями люди применяли брожение при изготовлении различных молочных продуктов, сыров, при квашении капусты, приготовлении уксуса, но не подозревали, что такое брожение — процесс жизнедеятельности бактерий. 40 Лепестки венчика не только защищают пестик и тычинки, но и привлекают насекомых-опылителей. Древние предки людей жили на Земле 4-5 млн лет назад и были больше похожи на обезьяну, чем на человека. Очень сильный ветер называют бурей, а самый сильный — ураганом. Итак, мы убедились, что водоросли действительно являются «близкими друзьями» грибов. офсетная. ВИДОИЗМЕНЕНИЯ ПОБЕГОВ §77. Тогда в цветке останутся только тычинки (иногда с малюсеньким зачатком пестика). Таким образом, два раза в год крачки пролетают более 17 тысяч километров. Для растительных клеток характерно наличие клеточной стенки и хлоропластов. В качестве основного источника пищи взрослые чешуекрылые используют нектар, поэтому входят в число основных опылителей цветковых растений. Чем наружное оплодотворение отличается от внутреннего. Оно имеет сложное строение. 46). Тин естественного растительного сообщества определяется преобладающей жизненной формой растений — растениями со сходным внешним видом надземных и подземных частей. Какая ткань обеспечивает целостность растительного организма? Итак, независимо от того, в какой среде обитает живой организм, ему необходимы (в определённых количествах) вода, воздух, тепло и свет. В наших северных и дальневосточных морях, а также в Балтийском и Черном живет дельфин-белобочка (!) Органы высших растений, с помощью которых они питаются, дышат, растут и развиваются, получили название вегетативных. Он обычно толще междоузлия участка стебля между двумя узлами. И самое интересное то, что на ранних стадиях развития они бывают похожи не столько на взрослых животных того же вида, сколько на их далеких предков. Какие растения вы знаете? Ну, а что делать, если черенки не желают укореняться или укореняются слишком медленно? нижнюю челюсть. Еще один способ разбрасывания спор мы находим у паразита растений — гриба пероноспоры (Peronospora). Какой формы бывают листовые пластинки? Это обезьяны, ежи, бурые медведи, кабаны. По богатству жизни оно уступает только влажному тропическому лесу на суше. Они уничтожают вредных для человека растительноядных клещей. Но еще более известно соцветие-корзинка (подсолнух), где краевые цветки потеряли функцию размножения и служат только для привлечения насекомых3. Мозжечок значительно больше, чем у других позвоночных, так как он - центр координации и согласованности движений, а птицы в полете совершают очень сложные движения. ЛИ» Вынимая микроскоп из футляра, берите его за изогнутую часть штатива, поддерживая основание. Но один вид выносит почечку на поверхность с помощью эпикотиля, а другой «пользуется» для этого гипокотилем. Кроме того, на продольном разрезе молодого корня ясно видны четыре хорошо различимые зоны. Промышленное птицеводство. Большой Одна из особенностей заключается в том, что некоторые растения размножаются при помощи этих органов. Эти животные откладывают яйца. Но прежде растения должны зацвести. Чтобы получить хотя бы диплом университета, Цвету нужно было получить аттестат гимназии! У листьев этих растений посредине листовой пластинки проходит одна главная жилка, являющаяся как бы продолжением черешка, а от неё в стороны отходят ветвящиеся боковые жилки. Пуховые перья используют для изготовления подушек и перин. Крахмал, образовавшийся в листьях на свету, остается там недолго. Так как на укороченном стебле находятся листья и почки, то луковица и называется побегом. Гнездо свивается из травинок, прикрывается травяной крышкой и имеет форму варежки, лежащей на земле. Длина пластинок с черешками у этих растений достигает 50—60 см и более. Так происходит в дикой природе. Днем раки скрываются под камнями или в норах, вырытых на дне либо у берегов под корнями деревьев. Вопрос 18-17. Мы увидим, что окрасится только древесина от подкрашенной воды, которая поднялась по ней. Внутри других почек на зачатке стебля, кроме того, находятся зачатки цветков. Какие виды корней различают у растении? ■ Для увеличения их численности во всех областях созданы заказники, на территории которых охота запрещена. ЧТО ТАКОЕ ГРИБЫ Считалось, что это — какая-то ненормальностъ. « Размножение одуванчика корневыми черенками эффективно в любое время года. Сверху спина до известной степени сливается с темным фоном дна. Зона роста остаётся лишь в основании листа, благодаря чему черешок достаточно долго сохраняет способность расти. До упора опустите зрительную трубку. Какова роль животных в природе и жизни человека? Со временем из них при отсутствии кислорода образовывался каменный уголь. 86. В этот момент тело очень уязвимо, так как новые покровы в течение нескольких часов или дней остаются мягкими. В пути птицы кормятся, отдыхают и летят дальше до привычного постоянного места зимовки. Тем более что эти организмы очень полезны. Гриб сразу переходит к образованию спор, «снабдив» каждую из них половиной наследственной программы. В настоящее время в царстве Животные насчитывается около 1,5 млн видов. У каких растений жилкование листьев бывает параллельным или дугообразным? в природе существуют разные виды атомов: один вид — атомы кислорода, другой — атомы углерода и т. Чем клетки бактерий отличаются от клеток растений и животных? В чем причины вымирания древних пресмыкающихся? Испарение, или транспирация, способствует передвижению воды и растворённых в ней веществ от корней в листья, а также предохраняет растение от перегрева. У многоклеточных животных отдельные клетки становятся зависимыми от остальных, а состояние всего организма зависит от согласованной деятельности всех клеток. Частота размножения также находится в связи с величиной животного и сроками беременности: чем беременность короче, тем чаще повторяется размножение. Рассмотрите с помощью лупы различные перья. 2. Условные рефлексы вырабатываются плохо. Ящерица ВВЕДЕНИЕ 43. Несколько суток он охраняет мальков и не дает им расплываться далеко от гнезда, сохраняя таким образом молодое потомство. почками — окулировка. В основе сезонных ритмов лежат изменения условий среды в различные времена года (чередование разной продолжительности). Для верности Миша капнул настойки на кусочек хлеба (в нем-то крахмал должен быть обязательно!) Развившиеся в яйцах маленькие планарии разрывают оболочку кокона и выходят наружу. Каково значение регенерации в жизни этого пресмыкающегося? Обсудите с друзьями Это, например, клетки крови красные кровяные тельца. Куда расходуется остальная вода? Л Поэтому сосальщик и производит огромное количество яиц. Это очень необычные организмы — они могут расти, хоть и медленно, в почти насыщенных растворах поваренной соли (на уроках химии вы узнаете, что насыщенным называют раствор, в котором вещество больше не может растворяться) и на богатых белками продуктах. Эта оболочка защищает их от сильных зимних заморозков, болезнетворных бактерий, грибков. Чем различаются рифообразующие кораллы и гидры? Проростки гороха в опыте Нелюбова: 1 — контрольный, 2 — подвергшийся воздействию этилена ("крючочки" на концах загнуты, эпикотиль изогнут, рост подавлен) Употребление в пищу по ошибке ядовитых растений или грибов приводило к отравлению, а иногда и гибели человека. Как вы думаете - есть ли ближний транспорт в корне? лудочек В Южном и Северном полушариях день бывает равен ночи в дни весеннего и осеннего равноденствий. Эмбриологические доказательства эволюции животных. В таких естественных сообществах, как еловые, сосновые, дубовые леса, болота, виды растений настолько сживаются друг с другом, что «не впускают» к себе сорные и заносные растения. - это тоже насекомые. Наиболее интенсивно дыхание осуществляют растущие органы, цветки, очень слабо — сухие семена. Семя, развившееся в семязачатке после оплодотворения, состоит из зародыша и запасающей ткани. Разрежем стебель какого-нибудь древесного растения и рассмотрим его строение. К плотоядным растениям относят также пузырчатки, жирянки, венерину мухоловку. предложил классификацию организмов. В природе очень много видов грибов — одноклеточных и многоклеточных, микроскопических и с крупным плодовым телом. Какое значение в жизни паука-крестовика имеет паутина? веносной системы прудовика в сравнении с кровеносной системой дожде- Свежие кучки земли указывают, что в почве здесь живет крот. Если цветок можно разделить несколькими вертикальными плоскостями на симметричные части (например, цветки капусты, редьки, яблони), то его называют правильным. 3. Особенно это касается распространения грибов — паразитов растений. Это связано с тем, что поверхность листьев во много раз превосходит поверхность почвы, занимаемой растением. Разросшийся пестик формирует плод с семенами внутри. На лапах этих птиц есть плавательные перепонки. По характеру питания среди них различают три основные группы. Строение ее в общих чертах напоминает строение органов выделения дождевого червя, но гораздо сложнее. Корень, как и всякий другой орган растения, нуждается в кислороде для дыхания. Высшие растения часто умеют регулировать испарение воды из организма (а водоросли — нет). Для изучения микрообъектов исследователи используют более сложный увеличительный прибор — микроскоп (от греческих слов микрос — «малый», скоп — «смотрю»). Ежегодно человечество сжигает 2 млрд т топлива, при этом образуется 5,5 млрд т углекислого газа! Как же отличить подземную побеговую систему от корневой? Вопрос 14-3. Такое оплодотворение, названное двойным, открыл Навашин. То-то удивлялись посетители леса, заглянув на такую полянку!) Кабан 3. Иногда принимаются даже специальные меры, ограждающие их от гибели. Какой фактор окажется лимитирующим, если привезти еще 100 единиц того, что лимитирует количество обмундированных солдат сейчас? плавника В пазухах этих листьев расположены очень мелкие, едва различимые в лупу зачаточные почки. Задача 13-14. Малоприметные цветки и у многих культурных растений: свёклы, пшеницы, щавеля. А теперь представим, что короткий пестик в каком-нибудь цветке становится все короче и короче и, наконец, совсем исчезает. Иногда новые корни образуются на стеблях, тогда их называют придаточными. Образуют цветки и плоды. ВЫДЕЛЕНИЕ У ЖИВОТНЫХ Задача 31-4. В коротком столбике клетки мелкие и расположены довольно плотно. Если вооружиться лупой или микроскопом, легко заметать, что самый кончик корня как бы одет маленьким колпачком — корневым чехликом. Какое значение имеет полет в жизни насекомых? Надземные побеги отмирают, в почве остаются подземные органы (корневища, клубни), которые имеют некоторый запас питательных веществ. В лесах средней полосы России обитают пёстрые дятлы трех видов: большой, средний и малый. Это живущий вне клеток прокариот, которого назвали Рrосhlоrоn (pro — будущий, предковый; chloros — зеленый. 4. Прибрежные растенья  Появилась надежда, что это растение не исчезнет с лица Земли благодаря помощи школьников, любящих природу. Если поместить эвглену на длительное время в темноту, хлорофилл у нее исчезает, она становится бесцветной. ТКАНИ СТЕБЛЯ Оно состоит из трех камер: желудочка и двух предсердий. Все цветковые растения имеют цветок. GmbH • Ein Mohndruck-Betrieb Интенсивность испарения зависит от условий обитания растений: силы ветра, температуры и влажности. Вопрос 20-2. Известно несколько видов древних сородичей человека, обитавших в Африке в те давние времена. А зачем они самим этим организмам? Их головной мозг развился из переднего отдела нервной трубки, а череп образовался из сросшихся вместе передних позвонков. Это весьма быстрые пловцы, двигающиеся со скоростью Чтобы помочь семенам освободиться от сопутствующих тканей, огородники вскрывают плод томатов, достают семена и помещают их в теплое место на несколько дней. 4. У пресмыкающихся, которые размножаются на суше, сперматозоиды вводятся самцом в клоаку самки. Затем они раздвигаются и появляются зелёные свёрнутые листочки молодого побега. Богаты видами луга, степи, леса. Составьте список растений, которые не сбрасывают листья зимой. Человек создает искусственные сообщества, например поля, сады, аквариумы, космические корабли. § 1. Предсердие В каком случае черенки укореняются лучше? Иногда землянику в период цветения (или чуть позже) опрыскивают раствором ауксина. Клеточная мембрана (от латинского слова мембрана — «кожица, плёнка») покрывает клетку снаружи. Ионный канал, работающий только на выход, замыкают два держащихся за руки человечка. В чем основное различие животных и растений? В нуцеллусе обособляется одна большая крупная клетка, в которой происходит мейоэ. Каждый позвонок состоит из тела и верхней дуги, заканчивающейся длинным верхним отростком. Если же в корневой системе нельзя выделить главного, самого длинного и толстого корня (например, у пшеницы), то она называется мочковатой. одной породы Дарвин назвал изменчивостью. ХОЗЯЙСТВЕННОЕ ЗНАЧЕНИЕ РЫБ И ОХРАНА РЫБНЫХ БОГАТСТВ Проведем простой опыт. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ЖИВОТНОМ МИРЕ Надо помнить, что у отрезанного побега нет собственных корней и, значит, добывать воду ему трудно. Как питаются бактерии? Когда маленькая гидра подрастет, она отделяется от материнского организма и начинает жить самостоятельно. Брахиозавр. Жизненные формы. Проводите рыхление почвы на школьных опытных участках или в теплицах. Внутрь камбий откладывает ксилему, в наружу — флоэму. Каковы причины периодических миграций птиц? Одни ученые считают взаимоотношения водоросли и гриба в лишайнике «чистой дружбой» — взаимовыгодным симбиозом, так как гриб поставляет водоросли минеральное питание и воду, а водоросль с помощью своих пигментов синтезирует органические вещества. Снаружи от древесины расположен слой активно делящихся клеток — камбий. д. Процесс пищеварения у животных начинается в ротовой полости, а продолжается в желудке и начальном отделе кишечника. Всем хорошо знаком гриб мукор— он часто встречается в виде плесени на хлебе. Зародыш семени, находясь в состоянии покоя, защищён покровами (кожурой) от высыхания, излишнего Увлажнения, повреждений. Изучал участие газов в процессах обмена веществ у растений. Вы, наверное, не раз сталкивались с ситуацией, когда малопонятно, какую букву написать в слове (например, «зИленый» или «зЕленый»?). Плотное переплетение перьевых и пуховых бородок образует густой слой с водоотталкивающей наружной поверхностью. Когда же условия станут подходящими, оболочка споры лопается, и из нее выходят зооспоры (споры со жгутиками) или ми кс амеб и. У разных видов растений образование семян происходит по-разному. ПРИСПОСОБЛЕННОСТЬ ВОДНЫХ ОРГАНИЗМОВ К СОДЕРЖАНИЮ Эти потоки веществ соединяют живую и неживую природу нашей планеты в единое целое. У некоторых растений у основания черешка образуются выросты — прилистники. Со временем накапливалось всё больше и больше сведений о разнообразии растений и животных нашей планеты. Один из них оплодотворял яйцеклетку, а второй «пробовал» оплодотворить центральную клетку с двумя полярными ядрами. Пища хищников переваривается быстрее растительной, поэтому их кишечник короче. Вопрос 22-4. Ингенхауз понял, что вечером ветка элодеи перестает выделять кислород, а с первыми лучами Солнца начинает выделять снова. «... Сравните строение зародышей пшеницы и фасоли. 1. Количество нектара в цветках непостоянно в течение суток. Значит, гипокотиль нужен не только для того, чтобы выносить на поверхность семядоли, но для опознания благоприятных условий для прорастания. Выделяемые ими летучие вещества защитят растения от серой гнили. лет. Как и акулы, скаты - живородящие рыбы. Чем отличается головастик от взрослой лягушки? У них нельзя отыскать цветков или плодов. Удлиненная форма. Какие функции выполняют листья растений? К началу осени у растений образуются плоды и семена, наступает пора их рассеивания. Гипогимния (Hypogymnia) и пельтигера (Peltigera) — примеры лишайников этой группы. Смогут ли эти растения выжить в природных условиях? Знаете ли вы, почему загорать на солнце нужно осторожно? СОЕДИНИТЕЛЬНЫЕ ТКАНИ ЖИВОТНЫХ Он рассуждал примерно так. « Поперечный разрез ветки третьего года  а — сердцевина;, б—древесина (ксилема); в — активно делящиеся клетки, (камбий, который также можно назвать, меристемой); г— луб (флоэма); д—защитные ткани Где находится клеточный сок? 60. Вы знаете, что растения бывают паразитическими или могут вступать в симбиоз с грибами. Среди мельчайших организмов планеты - бактерий - есть паразитические формы. Объясните, как строение листа зависит от условий обитания растений. Задание 30-18. гамете» — жена, «гаметес» — муж). Крылья птиц и летучих мышей — это видоизменённые передние конечности. Каково значение этого покрова для жизни рыбы в воде? Переносить микроскоп следует двумя руками: одной рукой держать прибор за штатив, другой — поддерживать основание снизу. Корень выполняет функцию поглощения из почвы воды с минеральными веществами. б) витамин г) вакуоль Приход осени не всегда можно определить по растениям, потому что некоторые из них продолжают цвести до поздней осени. «ПОМОЩНИК» А вот кислорода зачастую не хватает. Первая помощь при кровотечении: Познакомьтесь с правилами работы с микроскопом. Для осетровых рыб сооружают особые механические рыбоподъемники, напоминающие лифты. Какова роль хлорофилла и хлоропластов в процессе фотосинтеза? Почему? Например, дрожжи необходимы при приготовлении хлеба, вина, пива. Помимо этого, из него получают различные смолы, воски и другие полезные вещества. У таких растений, как абрикос, миндаль, слива, алыча, персик вначале распускаются цветочные почки, затем из листовых почек вырастают листья. Перечислите виды пластид. Почему прыткая ящерица может размножаться на суше? К накоплению запасных веществ способны все живые клетки и ткани растений. У различных видов растений жилки разные. 1. 3. 2. Его тоже легко найти в семействе розоцветных, например, у гравилата (Geum urbanum). Передний \ мозгхЛО/>1 Что будет, если побег попадет в условия неблагоприятного освещения? Предки плоских червей, какие-то двуслойные животные, перешли к ползанию по дну водоемов. 3. Маковые — Papaveraceae). Вопросы и задания Мимикой они выражают испуг, озлобление, удовольствие и др. РАЗМНОЖЕНИЕ С ПОМОЩЬЮ ЛИСТЬЕВ. ЦАРСТВО ГРИБЫ Основной пищей ей служат зайцы и тетеревиные птицы, также нападает на косуль и молодых оленей. В жабрах сосуды разветвляются на капилляры. Стебель служит опорой для других органов, по его проводящим тканям передвигаются вода, органические и минеральные вещества. В тексте параграфа найдите информацию о разнообразии стеблей и составьте схему классификации. Знаете ли вы, что такое «ведьмины кольца»? По-другому эти явления называют химическими превращениями или химическими реакциями. «Посадочные площадки» на цветках — не редкость. Тип Хордовые Звероводство -прибыльная отрасль хозяйства. Различные плодовые тела слизевиков (миксомицетов) со спорами и разбрасывающими нитями: - ликогала (Lycogala), 2 -арцирия (Arcyria), 3 - трихия (Trichia) У ящерицы имеется третье веко - полупрозрачная мигательная перепонка, при помощи которой поверхность глаза постоянно увлажняется. Почему много образовавшихся плодов быстро осыпается? Обе створки при помощи упругой гибкой связки на спинной стороне соединены между собой. На верхней стороне головогруди спереди расположены органы зрения - 8 простых глаз. Кстати, кто предложил делать прививки от болезней? Корней, стеблей, листьев и цветков у водорослей нет. порядка Об орфографии справьтесь самостоятельно.) 28. ► ■Л»**' РАСТЕНИЙ (PLANTA) ВЫ УЗНАЕТЕ: На цветоножке многих растений располагаются один или два маленьких листочка, получивших название прицветников. Ход работы Вечерницы на зиму отлетают в более южные районы. В верхушках побегов синтезируется много ауксина, он перемещается вниз и накапливается около поверхности среза. Человек умелый жил в Африке, но его отдалённые потомки постепенно заселили всю юго-восточную часть Евразии и многие острова в Индийском океане. Нужно процарапать чем-нибудь острым семенную кожуру, и вода попадет внутрь семени. На этот вопрос можно ответить, исходя из многих примеров. Выскажите предположения, к чему может привести ежегодная осенняя уборка опавшей листвы на улицах населённых пунктов. Допустим, что крахмал в листе образуется не на свету, а из сахара, который другие органы днем направляют в листья. Какими же бывают миксомицеты и где они живут? Насекомые — самая многочисленная группа животных на Земле. Зарисуйте увиденное в тетрадь. возмутитесь вы. — Полное превращение позволяет виду насекомого использовать преимущества по меньшей мере двух абсолютно разных местообитаний, одновременно избегая многих неблагоприятных условий. Иногда природа как бы «забывает», в каком направлении нужно изменять этот «универсальный орган». Если у растения есть главный корень, а все остальные корни отходят от него, такую корневую систему называют стержневой. Видно, что пятна заметно отличаются по цвету и размерам. А вот если вам посчастливится добыть живую ламинарию (или хотя бы сушеную), то можно попробовать разделить ее пигменты с помощью хроматографии. Слизевик может «спать» в таком виде десятки лет, но, попав в подходящие условия, оживет и снова начнет ползать и питаться. Взгляды Аристотеля никто не оспаривал довольно долго. Объясните по рисунку 2 размножение амебы. Обратите внимание на приставшую к пчеле пыльцу. У ящерицы имеется 8 шейных позвон- Итак, важный процесс в жизни растений — испарение воды — происходит через устьица листьев. Но ведь активно делящиеся клетки называют меристемой! — Задача 26-8. ПРОВЕДИТЕ ИССЛЕДОВАНИЕ В клубеньках бактерии переводят азот в соединения, усваиваемые растением. С чем связана продолжительность цветения растений? Это трудно сделать потому, что в таком лесу нет такого количества растений одного вида, как ели в ельнике или сосны в сосновом бору, берёзы в березняке. У гороха сначала появляется бугорок, который превращается в черешок и дает начало боковым бугоркам. Главные свойства нервной ткани — возбудимость и проводимость. Листовая щель заполнена клетками. Главной частью этих приборов являются увеличительные стёкла — линзы. Наша планета не только часть Солнечной системы, но и часть Вселенной. Многоклеточные животные. Куница ► Более сложным увеличительным прибором является микроскоп (от греч. « А под покровами лежит еще одна ткань — нуцеллус («ядрышко», как его называли биологи XIX века). Вторую премию получил де Бари. Выбор грибом подходящей формы существования зависит от условий: в жидкой среде (например, в клеточном соке растения-хозяина) он развивается в виде отдельных клеток, потому что так удобнее плыть «по течению», а по поверхности листа (то есть по твердому субстрату) гриб ползет в виде мицелия. Придумайте еще вопросы, ответить на которые помог бы метод хроматографии. Теперь селекционеры выращивают сорта культурного картофеля, не столь подверженные заражению фитофторой (в этом они сходны с диким картофелем). окунь большой подковонос (!) Какие приспособления, препятствующие самоопылению, имеются у насекомоопыляемых цветков? Теперь семенам необходимо выбраться из замкнутой со всех сторон камеры. Результаты запишите в тетради. Обыкновенный уж Особое расположение сосудов, берущих начало от желудочка, приводит к тому, что только головной мозг лягушки снабжается чистой артериальной кровью, а все тело получает смешанную кровь. Оно было открыто первым среди клеточных структур. Для прорастания семян подорожника, мокрицы, щавеля, салата и некоторых других растений нужно совсем немного света. Эпителиальная ткань образует покровы тела (входит в состав кожи). Уже первобытные люди, жившие 20 и более тысяч лет назад, много знали о животных, населявших окружавший их мир. Попробуйте вырастить растения лука, моркови, свеклы, томата, капусты со стержневой и с мочковатой корневой системой. В генеративной ночке из образовательной ткани формируется зачаток соцветия или одиночного цветка. Основное значение осеннего листопада состоит в том, что, сбрасывая листья, растения таким образом предохраняют себя от засыхания. Однако бактерии быстро приспосабливаются к лекарствам, поэтому учёным приходится разрабатывать новые и более действенные препараты. Функции корня выполняют ризоиды. Это, например, картофель (в подземных стеблях), гладиолус, саговая пальма. 3. Порфиру используют при приготовлении суши. Отряды класса костных рыб Всего известно около 20000 видов рыб. Она, кажется, начинает превращаться в огромный парник. 50 Это расстояние занято довольно специфическим органом — гипокотилем. В процессе фотосинтеза не только образуются органические вещества — сахара, но и выделяется кислород. § 3. Строение тычинки (а — эпидермис; б, в и г — другие слои клеток пыльника; д — спорогенная ткань; е — ткани связника): / — внешний вид, 2— поперечный срез, 3 — фрагмент среза при большом увеличении В естественных природных условиях поглощённые из почвы минеральные вещества частично возвращаются с опавшими листьями. В корне моркови содержится очень много оранжевого вещества — каротина3. Он питается так же, как дождевой червь на суше, — заглатывает грунт, в котором живёт, и переваривает всё съедобное, что там окажется. Какие функции они выполняют? Каковы функции нервной системы? Межклеточное вещество развито слабо или вовсе отсутствует. Через 3-4 недели у побегов разовьются придаточные корни. Лишь быстрота плавания даёт преимущество в выживании. Не путайте его с головней; они относятся к разным систематическим группам: спорынья — к сумчатым, а головня — к базидиальным грибам. Предполагают, что это — видоизмененная чашечка, которая и помогает одуванчику расселяться. Отряд Совы. Объясните почему. Они истощают организм человека и отравляют его своими выделениями. Такую меристему можно сравнить с бегуном-одиночкой2. Подавляющее большинство копытных - растительноядные животные. Обнаружить это вещество очень легко — достаточно капнуть раствор йода. Перечислите общие признаки в строении первозверей и пресмыкающихся. В течение 6—10 дней становится известно, привился ли подвой. Когда споры созревают, спорангий отстреливается в направлении источника света на расстояние около двух метров с начальной скоростью до 50 км/час! Название растения. Из всех животных только у млекопитающих есть наружное ухо - ушная раковина. Путешественники по американским пустыням часто это использовали (например, срубив сочный побег кактуса и очистив его от колючек, можно было накормить мула и обойтись без водопоя). Природу изучают различными методами. Каких рыб относят к отряду акул? У человека при порезе восстанавливается кожа. Сигналом к появлению отделительного слоя служит сокращение длины светового дня. Эти парные железы расположены в головной части тела. Чаще всего общество перепончатокрылых - это единая семья, состоящая из потомства одной самки М . Бактерии очень выносливы и приспособлены к различным условиям существования. Имеется кожно-мускульный мешок с сильными кольцевыми и продольными мышцами, позволяющими червям легко изменять форму тела. Проведите наблюдения в течение нескольких дней и запишите,. Конечно, красные водоросли растут и на меньшей глубине — ведь свет на поверхности их тоже устраивает.) Из двусторонне-симметричных животных наиболее простое строение имеют плоские черви, объединяемые в особый тип животных. Например, для наших цветников стали привычными бегония клубневая, гелиотроп, настурция, завезённые из Южной Америки, бархатцы, цинния, космея из Мексики. Итак, между «вставочными» и обычными соцветиями нет четкой границы. Лейкопласты (от греч. « Сам же он, в свою очередь, обеспечивает другие органы продуктами фотосинтеза. А если использовать цитокинин?) Научное название этого насекомого — фараонов муравей. Объясните значение этой особенности строения скелета в жизни птицы. 1. Так, у грызунов передние зубы имеют острые режущие края, которые никогда нс стачиваются, потому что растут всю жизнь. Так, у голубя в покое оно сокращается 165 раз в минуту, а в полете - 550 раз. КОРЕНЬ. Баклажан тоже относится к семейству Пасленовых. Сочная мясистая чешуя — это видоизмененные листья, в клетках которых накапливаются запасы питательных веществ. Найдите правильный ответ. Дарвин специально помещал пыльцу примул на рыльца тех же цветков, и ничего не получалось: растения не давали семян. Именно так «поступает» меристема споровых растений — плаунов. Грудную клетку у птиц образуют позвоночник, ребра и широкая грудная кость - грудина, похожая на лодку: грудина имеет снизу высокий гребень - киль, к нему прикрепляются мышцы, опускающие и поднимающие крылья. Поликсена Между клетками, входящими в состав ткани, имеются промежутки. Мочковатые корни состоят из мелких, похожих друг на друга пучков корней. Много воды содержится в сочных плодах, листьях, стеблях, корнях. Кроме того, некоторые лепестки орхидей могут подражать насекомым. /8 Для такого движения была необходима сильная мускулатура. А как, интересно, у них формируется спороношение? Их «жизнью» занимается биохимия растений. Какие именно виды обитают в пруду, зависит не только от температуры, но и от содержания азота и фосфора, кальция, железа в Воде. Для того чтобы справиться с экологическими проблемами, человечество должно решить многие задачи, важнейшие из которых — сохранение биологического разнообразия на Земле, борьба с уничтожением лесов и опустыниванием, защита планеты от всех видов загрязнений. Если запасные вещества накапливаются в главном корне, образуются корнеплоды. Объясните в классе, какие произошли изменения в кроне обоих растений. Лист срезается и так же, как и в предыдущем опыте, исследуется на наличие крахмала. Корневище служит органом вегетативного размножения. Изучение формы пыльцы цветков разных растений Они получают их в готовом виде, используя в пищу различные органы растений. Передние зубы ядовитой змеи имеют борозду, или канал, по которому яд при укусе вводится в организм жертвы или врага. Затем черенок высаживают в теплице во влажную землю с песком. На вырубках состав растений и животных всегда другой, чем под пологом леса. От этого ее нервные клетки возбуждаются. Их предками были пресноводные кистеперые рыбы. Похожая ситуация наблюдается у ежевики — ближайшей родственницы малины. Тогда, если мы отрежем верхушки и поместим их в воду, искомое вещество перейдет в воду. Для этого служат специальные молекулы, которые есть в мембране. Листовая пластинка — это расширенная часть листа. Дальний транспорт осуществляется специальными тканями: флоэмой и ксилемой. Над чашечкой размещается ярко окрашенный венчик. Во-первых, влюбленные выглядят счастливыми, что трудно не заметить, а, во-вторых, они начинают часто появляться вместе, и это окружающие также не оставляют без внимания. Для измельчения картофеля воспользуйтесь теркой. Из какой ткани он образован? Чем бесполое размножение отличается от полового? У некоторых водорослей хлоропласт окружен не двумя, а четырьмя мембранами. В нём кроме одной семядоли, называемой щитком, и почечки развито несколько листьев, укрытых колеоптилем (первый лист проростка злаков, имеющий вид замкнутой трубочки; он облегчает выход следующих листьев). 23), какие еще исследования жизни растений он провел?) но не чувствуют (еще одна проблема: как узнать, чувствуют растения что-нибудь или нет?). Однако у листьев многих тропических растений есть отделительный слой. 29. Вспомните 67 Утверждали также, что грибные круги показывают места захоронения заколдованных кладов. В промежуточном мозге сосредоточены центры аппетита, агрессии, удовольствия и страха. Назовите известных вам ракообразных. Внешнее строение листа. Благодаря им население любой республики и области имеет возможность познакомиться с описанием этих животных, узнать их облик и повадки и, таким образом, при случае самим способствовать их сохранению. Чем различается строение кровеносной системы птиц и пресмыкающихся? 124 Оно содержит все необходимые для развития организма вещества и очень легко усваивается. Обоняние у ящерицы развито лучше, чем у земноводных. Пузырьки углекислого газа, образующиеся в тесте, делают хлеб пористым и лёгким. Есть бактерии, поставляющие в атмосферу кислород, улавливающие из атмосферы азот, есть бактерии, разлагающие отмершее органическое вещество. После прорастания спор в "бокальчике" происходит половой процесс. Такая тактика приведет к успеху: растения цвести не будут. Постепенно живые существа заселили и сушу. Во-вторых, оценка зависит от точки зрения (для гриба дятел полезен, для каштана и для человека — когда как). Твердые покровы рака зеленовато-бурого цвета. Клюв состоит из двух частей: верхней - надклювья и нижней - подклювья. У каждого опытного грибника есть заветные места — например, под одной и той же елкой белые грибы можно находить из года в год. Чем отличаются тресковые рыбы от остальных рыб? Пищеварительный сок растворяет' часть веществ, входящих в состав пищи, и переваривает их. Здесь важно не перестараться, поскольку избыток карбида вредит растениям. Наших уродцев "выручают" прилистники. Кроме лопуха, цепкими фрагментами соцветия обладают дикорастущие злаки: ковыль, ячмень. ■ Так и меристемы способны жить разное время. « Как вы думаете, для чего применяют обрезку у смородины? Чтобы узнать, где именно птицы зимуют, им надевают на ногу легкое колечко с номером и выпускают на свободу. Вот тогда-то и наступила на Земле настоящая эпоха динозавров, которая продолжалась многие и многие миллионы лет. Самым распространенным способом является прививка "глазком", т. Гнездятся в местах, где их не беспокоят, большими колониями, а в других местах отдельными тарами. Вместо листьев у них перистые листообразные стебли. Околоцветник включает чашечку из чашелистиков и венчик из лепестков. Самое распространённое неорганическое вещество — вода. 2. Разнообразные способы движения служат для поиска и потребления пищи, избегания опасности. в СССР принят Закон об охране и использовании животного мира. Жилкование листьев — это система проводящих пучков, по которым транспортируется вода с растворёнными в ней минеральными веществами (от корня в листья), а также органические вещества, образовавшиеся в листьях в процессе фотосинтеза, перемещаются во все органы растения. Есть растения, у которых на одном узле размещается три листа и более (вороний глаз, элодея, олеандр) — это мутовчатое листорасположение. Вот так выглядит развитие типичного пыльцевого зерна. Растения также обладают подвижностью, ведь их листья должны «поймать» лучи солнца. Это свойство характерно для всех живых существ. петух ПРОБКА Она служит внутренней средой, в которой располагаются клеточные структуры, выполняющие определённые функции, — органоиды. ИНДИВИДУАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ РАСТЕНИЙ В верхней половине остался главный побег, а в нижней — небольшой участок побега и вся корневая система. Общий вынос этих элементов различен у разных культур (рис. Среди растений и грибов есть лекарственные виды с лечебными свойствами, полезные человеку и животным. ВСПОМНИТЕ: 126 Ее особые клетки — лейкоциты уничтожают попавшие внутрь организма бактерии и вирусы. Какие вещества относятся к органическим? Органические и минеральные вещества есть в семенах всех растений, но количество их различно. Лупа — самый простой увеличительный прибор. Пищевод может сильно растягиваться. Это ценнейший, а зимой — единственный корм для северных оленей. Объясните это явление. Зрелые семена большинства растений переходят в состояние покоя. Сходства и различия между животными и растениями. В природе верхние слои плода миндаля в момент созревания семян усыхают и растрескиваются, освобождая косточки. 4. Какие растения называются тенелюбивыми? 2. Быть может, в эту минуту он играет в нашем мозгу», — так писал в начале нашего столетия о главном «занятии» растений — фотосинтезе — известный физиолог растений К.А. Тимирязев. Калия в клетке мало (устьица закрыты). Но надо было доказать и то, что не могут самозарождаться паразиты — из тканей живых организмов. У* А в 1876 году вышла книга Луи Пастера «Очерки о пиве». Составьте отчёт по результатам наблюдения. В итоге то, что было макроспорой, разделяется на семь клеток. Лист герани, которая оставалась на окне, окрасился в синий цвет, а лист растения из шкафа — нет. Такие растения опыляет только какой-нибудь один вид. Задача 19-7. Родственники этих необычных дрожжей найдены в нектаре цветов и на поверхности различных органов растений, куда они попадают с помощью насекомых. На брюшной стороне они могут раскрываться, и в образующуюся щель высовывается нога моллюска. Как происходит рост клетки? Под Парижем много старых шахт и каменоломен, их-то с успехом и использовали под шампиньонницы. видов простейших. Дело в том, что весь долгий спор затрагивал только одну сторону проблемы — возможность зарождения жизни из неживого материала. >3	223 Собака была первым домашним животным. Почему? 5. Какие вещества встречаются в клетках живых организмов и отсутствуют в телах неживой природы? У млекопитающих лёгкие занимают около 6 % объёма тела независимо от его веса. Обнаружение крахмала, клейковины и жира в семенах Сюда относятся как непосредственное воздействие человека на те или иные организмы Ежегодно в результате фотосинтеза на Земле образуется более 150 млрд т органического вещества и выделяется около 200 млрд т свободного кислорода. Вот сколько новых слов вы узнали, но они нужны для дальнейшего разговора. Подберите примеры растений с разными типами кромки листа. Эмбриологические доказательства эволюции. Затем оболочка ядра распадается. Наоборот, когда света много, фотосинтез преобладает над дыханием. ч Так, у мелких мышевидных грызунов может быть 5-8 пометов в год, крупные размножаются раз в несколько лет. в них уменьшается, зато возрастает количество сахаров. В кожице их листьев нет устьиц. Тело земноводных близко к земле, и им не приходится поддерживать равновесие. 58. Природные сообщества Да, вокруг нас три замечательных дома — три среды обитания, с которыми неразрывно связана судьба большинства населяющих нашу планету организмов. На Земле обитают около 300 тыс. — Почему бы им не прорасти? Летать эти птицы не могут, зато очень хорошо плавают и ныряют. Ясно, что при других условиях эксперимента сорняков может оказаться меньше или больше, чем половина. Сильные мышцы приводят в движение нижнюю Сжимая челюсти, вооруженные зубами, собака Может быть, именно их и не хватает?» У гороха они широкие и зеленые, и поэтому прилистники в состоянии "прокормить" растение. Средиземноморская черепаха	Кавказская гадюка Задача 32-10. Чем больше этих веществ, тем быстрее образуется почка и лучше вырастает новый стебель. Междоузлия. Одомашненные насекомые - это тутовый шелкопряд и медоносная пчела. Ни на минуту не даёт забыть: пустыня наступает. Окрашенные желтыми или красными пигментами плоды быстрее заметят птицы и перенесут в своем желудке на большие расстояния. Зимой искусственное освещение увеличивает светлое время суток и стимулирует несушек к откладыванию яиц. Класс Пресмыкающиеся Этот ядовитый гриб занесён в Красную книгу как редкий вид. Расправьте объект препаровальной иглой. Явления, связанные с нагреванием и охлаждением тел, называют тепловыми. Образование камбиальною кольца в корне (а — ксилема, б — флоэма, в — делящиеся клетки камбия): 1 — начало деления клеток между ксилемой и флоэмой; 2 — в этот процесс вовлекаются соседние клетки Такой процесс называют дроблением. Сухие семена дышат очень слабо. § 35. Череп грызуна. «Ну хорошо, — скажете вы, — растения могут перераспределять воду и другие вещества в соответствии с потребностями. 9 в) человечки оказываются в реке одновременно, но в разных местах. В отличие от пятипалой передней конечности, характерной для большинства земноводных и пресмыкающихся, передняя конечность птицы - крыло - имеет только три пальца. Клетки кожицы живые. Но через некоторое время их отрывает вновь, они снова цепляются и т.д. Некоторые виды спасаются, не улетая, а убегая от опасности. Живут парами, которые у крупных дневных хищников сохраняются на всю жизнь. Землеройки. МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ Через некоторое время бесцветная грибная ткань лишайника разрушилась, а зеленые клетки не только не погибли, но и дали начало зооспорам, из которых выросли типичные водоросли. Пальцев на каждой ноге по пять, перепонок между ними нет. 106. Отряд Скаты. Тюленей промышляют ради шкур и жира. Но многие дневные птицы совершают перелет ночью, а днем кормятся. Каждая из этих клеток имеет сложное строение. Иногда вместо пестика возникает стебель с зелеными листьями. Органы дыхания - или жабры, или легкие. Различают царства Бактерии, Грибы, Растения и Животные. ■ Часть 1. Корневая система, состоящая преимущественно из придаточных корней, которые выросли у основания стебля, образуя пучок, или мочку, получила название мочковатой (пшеница, рожь, подорожник и другие, преимущественно однодольные растения). 117 Помимо этого, следует активно принимать участие в озеленении своего пришкольного и приусадебного участка, города. Какие роли выполняют растения, животные, грибы и бактерии в природном сообществе? Лист служит донором продуктов фотосинтеза (сахаров). Промежуточный мозг Тип Членистоногие Начинается этот процесс с закладки камбия. 2. Живет летом в норе, где и рождаются 4-6 лисят. Почки подземных побегов находятся глубже поверхности почвы. Он создал учение о биосфере. « Каково внутреннее строение стебля? В Южной Европе растет другой «старый знакомый» поваров -трюфель. Открытие Дж. один из основателей биологии, исследовал внешнее и внутреннее строение животных, первым обобщил биологические знания, накопленные до него человечеством, разработал систематику животных и определил в ней место человека. и после этого взвесил. Многие горы нашей планеты, в том числе высочайшая в мире гора Эверест (Джомолунгма), содержат известняки, то есть отчасти образованы остатками живых организмов. Он выбрал растение ивы, тщательно его взвесил. 102). Всего в СССР встречается 41 вид уток. Класс Птицы Кроме того, этот человек, скорее всего, умел строить себе жилища — хижины из веток. 2. Какие черенки оставили бы более длинными? Примеры птиц — голубь, орёл, утка, попугай, страус. Облик растения резко меняете и трудно поверить, что эта фиалка принадлежит к тому же виду. Их называли и мхами, и водорослями. Когда челюсти вонзаются в тело жертвы, яд через отверстия челюстных когтей выпрыскивается и умерщвляет ее. С ними мы постоянно встречаемся в повседневной жизни. Покрытосеменные растения имеют важное значение в природе и жизни человека. Бактерии и грибы утилизируют органические остатки. Она вырастает до 50—150 см в длину, имеет ланцетовидные листья. ДРУГИЕ СТРУКТУРЫ СЕМЕНИ Они хорошо освоили разные места обитания в океане. ДЫХАНИЕ И БРОЖЕНИЕ ГРИБОВ Животные Однако важно и не «переборщить». Как вы думаете, каким способом эти почки могут быть вынесены на поверхность (ведь «выносящие» органы семени у взрослого растения не работают)? Как поддерживать жизнь птиц в холодную и снежную зиму? Амёба движется с помощью временных выростов цитоплазмы — ложноножек. Нектар — сладкий сок, который выделяют особые желёзки — нектарники. СЕЗОННЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ В ЖИЗНИ ЖИВОТНЫХ Таким образом, хищники в природных сообществах - важные регуляторы численности растительноядных животных, а благодаря этому способствуют и успешному произрастанию растений. Отдать ли вещества главному побегу или пустить в рост боковые 1? Лишь немногие семена прорастают сразу после опадения с материнского растения. У топинамбура3 (близкого родственника подсолнечника) запасающий подземный стебель покрыт усохшими чешуйками. От чего это зависит? ли Задание 6-4. Весной на её побегах появляются пучки из 20—40 мягких нежно-зелёных хвоинок. 9 Таким образом, верхушки у липы теперь нет! е. Каждый палец, как башмаком, одет толстым и прочным копытом. 0,42. Взрослые пресмыкающиеся также приобрели необходимые для жизни на суше изменения. Образуется зародышевый мешок. Одни сколочены из гладких оструганных досок, другие — из шершавых неоструганных кусков дерева. Маленький объектив микроскопа (8х), направленный против отверстия предметного столика, фиксирует на расстоянии 0,5—1 см. 4. Кроме того, в пазухах листьев может находиться почка или даже развитый боковой побег. Получается так называемый «китайский фонарик». Почва — верхний рыхлый слой земной суши — занимает особое положение среди природных образований. Можно обнаружить растения, у которых лепестки плавно «переходят» в тычинки, а затем и в пестик. Таким образом, фиалка удивительная предпочитает собственную пыльцу для опыления. которые способствуют лучшему перевариванию и усвоению ПИЩИ. Шляпочные грибы состоят из плодового тела (шляпки и ножки) и мицелия. Часто эта стрельба провоцируется животными, нечаянно наткнувшимися на куст бешеного огурца. Из 1 кг коконов получают 90 г легкого, прочного натурального шелка. ВОПРОСЫ: Сначала гусеницы сидят и питаются на нижней стороне листьев, затем перебираются на их верхнюю сторону, где держатся скученно. Движение цитоплазмы — характерное свойство клеток растений. Если не все молекулы йода соединились с крахмалом, то мы получим смесь темной коричневой краски и темной синей. Каждый корневой волосок состоит из одной длинной клетки. Она посередине перетягивается. Они имеют множество одинаковых органов: корней, побегов, листьев, цветков, плодов. Они характерны для злаков, осок, зонтичных. Это слишком сложно? Из среды он получает необходимые для роста и развития вещества. Кроме этого, его добавляют в мармелад, суфле, мороженое и другие сладости, в некоторые сорта колбас, сыра, хлеба, бумаги. Книга имела большой успех, ее очень быстро раскупили. ( На первый взгляд кажется, что листья как бы прикреплены к одной точке (собраны в прикорневую розетку). Бактерии — самая древняя группа организмов. Как было отмечено, стебли растений пронизаны сосудами. Как называется этот процесс? Придумайте метод, который позволил бы быстрее изучать этот процесс, Нектар привлекает насекомых и тем самым способствует переносу пыльцы от цветка к цветку. Какие пигменты придают им такую окраску — те, что были еще в зеленом листе, или какие-нибудь новые, образовавшиеся осенью? Наиболее обычна и широко распространена обыкновенная бурозубка ('). 1. На свободных ото льда участках земли — на скалах — растут несколько видов лишайников и мхов. Вот какие это замечательные стрелки-санитары! 4. Из-под них выступает лишь заостренный кончик брюшка. Звери наряжаются в зимние шубы. Вспомним ещё одну пословицу: «Здоровье не купишь — его разум дарит». Карп быстрее растет и прибавляет в массе 83 . Бересклет бородавчатый (Euonymus verrucosa, сем. Задание 32-1. Возможно, он уже пользовался и огнём. Ответа на этот вопрос не было, и эта наблюдения посчитали ошибочными. У однодольных растений — пшеницы, ячменя, кукурузы (маис), сорго, гумая и других жилки расположены вдоль листа параллельно его краям или дугообразно. Красящие вещества покровов при варке рака разрушаются и изменяют свой цвет - рак становится красным. Живые организмы могут состоять из одной клетки, колонии клеток или множества клеток. 	Найдите на влажном препарате почки, определите их местоположение в полости тела, к какой системе органов они относятся. Цитоплазма имеет сложное строение. Все позвоночные животные имеют внутренний осевой скелет — позвоночник. Семенная кожура образуется из покровов (интегументов), которые окружали нуцеллус и макроспору. Они переходят в корень, корнеплод, клубни и другие органы растений через клетки, состоящие из живых удлиненных ситовидных трубочек. Чем растения отличаются от животных? Есть дрожжи, которые «дружат» с короедами. Это — сочный многосемянный плод с прочным экзокарпием, сочными мезо- и эндокарпием. Она сохраняет постоянную форму тела благодаря тому, что наружный слой ее цитоплазмы плотный. Природа как бы делает шаг назад. Вспомним их. Если озоновый слой будет разрушен, всё живое на Земле погибнет. Изучение его строения помогает ученым выяснить происхождение всех хордовых, к которым относится и сам человек. Вспомните Среди клещей много хищников. Правилами Либиха широко пользуются в сельском хозяйстве и сегодня. В наших краях папоротники — это небольшие многолетние растения, обитатели влажных мест. В иных случаях какая-нибудь часть слова удачно маскируется. Когда этих пятен становится достаточно много, пузырь лопается. ( Деление клеток в меристеме побега Как клеткам, расположенным около поверхности среза, узнать, чего недостает? На плодовых телах самих грибов часто поселяются другие - микофильные грибы. Вещества, состоящие из частиц, образованных атомами разных видов, называют сложными. Для многих животных ископаемые предки не найдены, помогают выяснить их происхождение данные, полученные при сравнении их В зависимости от степени разветвлённости соцветия делят на простые и сложные. На корни проростков через равные промежутки тушью нанесите деления. Оказывается, «детки» — боковые побеги —	развиваются в пазухах колючек — и только там! А «дождавшись» — прорастает: происходит редукционное деление и развиваются уже гаплоидные споры. Цветки некоторых тропических растений опыляют птицы колибри и нектарницы, которые, подобно многим насекомым, питаются цветочным нектаром. Например, свет и температура определяют распространение многих животных. Конечно, нет! Конструирование модели корневого волоска Но свет туда не проникает, и «хитрые» семена ждут следующей вспашки, когда их вынесет ближе к поверхности. Иногда, уже используя какое-то вещество, мы так и не знаем, зачем оно нужно самому грибу. 157.' Снаружи клетка покрыта плотной оболочкой. Корневищные растения: Для этого нужно рассмотреть крупную почку сирени или другого растения. 1. Устьица играют важную роль в испарении воды и газообмене. Простейшие амеба, но и все другие живые организмы не могут существовать без обмена веществ как внутри своего тела, так и с окружающей средой. Корневище имеют ландыш, мать-и-мачеха, пырей, крапива. эвглена Этот ученый много ездил (Вена, Лондон, Париж, Эдинбург ...) и был знаком с самыми разными людьми (с Пристли, с императрицей Марией Терезией ...). Класс Ракообразные Они исключали кипячение воздуха, очищали его пропусканием через серную кислоту, расплавленный металл и вату — жизнь в сосудах не возникала! Шишка секвойи бывает размером с большую дыню. Такая несправедливость возмутила М.С.Воронина, который к тому моменту посвятил много времени изучению симбиоза клубеньковых бактерий с бобовыми растениями. Ноздри и глаза у них помещаются на небольших, возвышающихся над поверхностью головы бугорках. Оптическая система микроскопа — несколько линз, соединённых тубусом и используемых для увеличения объекта. Семена скрыты внутри плода. Камеры в верхней части сообщаются друг с другом) Дышит головастик сначала наружными жабрами (в виде небольших пучков по бокам головы). Какие органы чувств развиты у рыб? ВСПОМНИТЕ: А теперь выпишем «знаменатели»: 2, 3, 5, 8, 13, 21... Та же закономерность! Элодея — водное цветковое растение пресных водоёмов, часто выращиваемое в водоемах. тельности. Но вот семя полностью сформировалось. Как вы думаете, куда девался триплоидный эндосперм? Возраст секвойи, или Мамонтова дерева, произрастающего в Северной Америке, — 3,5-4 тысячи лет, диаметр ствола — 10-12 метров. Существительные и прилагательные могут склоняться, а глатлы —спрягаться. Хотя, если в дружбе начинает явно прослеживаться выгода, то правильнее будет называть это уже расчетом ...) В объяснениях столь завидного постоянства этой «пары» тоже много спорного. И только потом Таковы удильщики. сосудов 75 . Это покровная ткань. Почему образующиеся при делении дочерние клетки очень схожи с материнской клеткой? Каковы строение и функции эпителия животных? 2. Чтобы наблюдать клетки внутри семязачатка, его необходимо разрезать. Непереваренные остатки выводятся наружу через анальное отверстие, расположенное на средней лопасти хво- Крот роет почву сильными передними конечностями - они короткие, но с широкой кистью, вооруженной мощными когтями. Почему бы не полить листья раствором минеральных удобрений, если листу не хватает минеральных веществ? Растения, живущие в условиях сухого и жаркого климата (кактусы Южной Америки, молочаи Африки), имеют сочные побеги. Корень укрепляет растение в почве и всасывает из неё воду и минеральные вещества. Это связано с тем, что в корнях малины к зиме накапливаются запасы питательных веществ. Без веточки растения мышь быстро погибала, а во втором прожила 9 дней. * * * Почему нужно охранять хищных птиц? Как растёт стебель? В оболочке клетки, как вы знаете, есть поры, через которые во время движения цитоплазмы перемещаются питательные вещества и кислород из одной клетки в другую. Он состоит из узлов, междоузлий и несёт на себе листья, почки, цветки и плоды. Печеночный сосальщик. В соцветии Iberis распустившиеся (а) цветки находятся в одной плоскости, а опыленные (б) “уходят" из этой плоскости вниз: 1 — вид сбоку, 2 — вид сверху, 3 — отдельный цветок ронку, в нее поступают переработанные ненужные вещества и выводятся по трубочке через противоположный конец наружу. Если прививка не состоялась, то привой чернеет и высыхает. Растения не могут убежать от врагов или переселиться в тёплые края и приспосабливаются к разнообразным условиям среды. ВОПРОСЫ ДЛЯ ОБСУЖДЕНИЯ: Органы осязания - чувствительные волосы у кошки. Итак, примулы с длинными пестиками дают пыльцу примулам с короткими пестиками, и наоборот. Какие условия необходимы для жизни эвглены? Вода вымывает их — так в горах образуются пустоты, пещеры. Грибы являются гетеротрофами и размножаются спорами. Это случается, если разворошить осиное гнездо или неосторожно вести себя на пасеке. 8. Бочка Либиха: урожай (уровень воды) определяется лиммитируюищим фактором (высотой самой низкой планки) Стебель после вторичного утолщения (а — сердцевина, б — сердцевинные лучи, в — ксилема, г — камбий, д — флоэма, е — живые клетки под пробковым камбием, ж — пробковый камбий, з — пробка, и — остатки коры и эпидермиса) ОРГАНИЧЕСКИЕ И МИНЕРАЛЬНЫЕ ВЕЩЕСТВА КЛЕТКИ Прежде всего, нужно распределить их по группам, т. Механическая ткань — клетки с толстой оболочкой, которые служат для опоры и укрепления органов растения. Из почек в благоприятных условиях вырастают надземные побеги. Вода необходима для осуществления процессов обмена веществ, роста, развития, размножения. Вода нагревается и охлаждается очень медленно, поэтому водные организмы не подвержены влиянию резких температурных колебаний. У них есть череп с челюстями, две пары конечностей для активного передвижения. Каждая микроворсинка содержит сеть мельчайших кровеносных сосудов. Самый доступный пример — это соцветие лука. Мясные породы отличаются большой массой - более 150 кг и большим содержанием сала. Но когда люди стали выращивать картофель и повсюду раскинулись поля с этим растением, колорадские жуки заселили эти поля и распространились по многим странам мира, принося картофелеводам громадные убытки. ГРИБЫ ВОДНЫЕ И НАЗЕМНЫЕ Найдите основные части. По составу оно близко к цитоплазме. 123. Они образуются густой сетью отходящих от ствола очень тонких роговых бородок. А их общее количество — около 100 трлн. Они вызывают опасные заболевания животных и человека: ящур, сибирскую язву, холеру, чуму, туберкулёз. Вода подхватывает и подносит ко рту основную пищу туфельки - бактерий. А бывают ли другие хлорофиллы, или их всего два в природе? Даже слова в языке устроены по «общему плану»: приставка, корень, суффикс и окончание. Почему тропический лес восстановить труднее, чем северную тайгу? Но: потом вся центральная часть корня оказывается занятой ксилемой, и флоэме больше не из чего образовываться. У многих нет дыхательной и пищеварительной систем, так как газообмен и всасывание питательных веществ происходят через покровы тела. Эти вещества попали в почву, в водоёмы. ганы подобного строения, которыми насекомые грызут пищу, называют грызущими. Избыток влаги снижает содержание воздуха в почве, что ухудшает условия роста корней. Изучение внешнего строения листа. Но, в отличие от животных, грибы всасывают свою пищу, как растения. [ В многоклеточном организме однородные группы специализированных клеток объединяются в ткани; различные по своим функциям ткани образуют органы, а группа органов объединяется в систему органов. Судьба этих почек разная. клеток. Листья помогают некоторым растениям, например, гороху, чине, вике, цепляться за опору (функция механического закрепления). БЕСПОЛОЕ РАЗМНОЖЕНИЕ Рассмотрев места прикрепления листьев лука (Allium сера) к стеблю, вы увидите, что они расположены по кольцу. Обычно эти бактерии обитают в почве, воде, организмах животных. Откуда взялась вторая часть термина «корнеотпрысковые» и что она обозначает? Многочисленные химические реакции проходят именно в водной среде, так как вода — хороший растворитель. КОРЕНЬ (ПРОДОЛЖЕНИЕ). Могут ли растения обходиться без этих веществ? Пластинчатые водоросли: 1 — Porphyra variegata, 2 — Proto-monostroma undulatum, 3 — Entero-morpha linza Млекопитающие - животные, выкармливающие детенышей молоком. Где обитали и чем питались представители древних пресмыкающихся? Самцы морского конька, вынашивающие икринки в сумке на брюхе. К вегетативным органам относятся корень, стебель и листья, к генеративным органам — цветы, плоды и семена. Вам, наверное, доводило наблюдать тополиный пух или другие «пушинки», долго парящие в воздухе. Сжигая» глюкозу, организм получает энергию, необходимую для идущих в нём процессов. Человек очень давно использует волокна льна для изготовления тканей. Оно встречается у олеандра, хвоща полевого, подмаренника (цепкого). ОБМЕН ВЕЩЕСТВ ОЧЕЙ ОЧАРОВАНЬЕ ... Налипшая грязь «отклеивалась» от подошв, и вокруг прорастали семена, пропутешествовавшие на обуви по нескольку миль. В каждом царстве живой природы наблюдается огромное разнообразие организмов. Это примитивные одноклеточные организмы. Запас желчи накапливается в желчном пузыре | 74 . Один стакан оставьте сухим, а в другой добавьте воды, чтобы она только смачивала семена, в третьем семена полностью залейте водой. Задача 29-8. Художественный редактор Т. В. Бусарова Около 30 % морского дна покрыто так называемым голубым илом — пустыми раковинами фораминифер. Клетки кожицы некоторых растений образуют волоски. Справиться с сильным течением и развить большую скорость крупным животным, обитающим в толще воды (киты, дельфины, кальмары), помогает торпедовидная форма тела. 	На голове рыбы найдите ноздри и глаза, определите, имеют ли глаза веки, какое значение имеют эти органы в жизни рыбы. Они остаются объектами исследования целого комплекса агрономических наук: садоводства, овощеводства, цветоводства и многих других. Помните молочнокислые бактерии, которые сквашиваю молочные продукты? Столбчатая и губчатая ткани являются разновидностями фотосинтезирующей ткани. Зная эти свойства, смеси можно разделять на составные части. Почему весной со срезанных веток деревьев капает жидкость или сок? О них мы говорили в учебнике б класса.) Первыми прорастают верхние почки. Чтобы узнать, из каких частей состоит ствол дерева, ознакомимся со строением молодой веточки шелковицы (тутовник). Эти тонкостенные шарики, иногда — с отверстием в верхней части, уже приобрели бурый цвет. При этом тетерева наскакивают друг на друга, сильно шипят и дерутся клювами. Значение чешуйчатых в природе и жизни человека Самый внутренний слой клеток коры — эндодерма отличается по строению от других. Лягушка, находясь под водой, дышит кожей. Выручают их обоняние и осязание. Вопрос 29-21. Работа Антона де Бари была одной из первых в области фитопатологии — науки о болезнях растений, без которой сейчас просто нельзя представить себе сельское хозяйство. Понаблюдайте летом за культурными растениями на пришкольном участке. По месту обитания корней их подразделяют: Рыбы - водные холоднокровные позвоночные. Тип Членистоногие Класс Насекомые Оболочка зародыша Видоизмененный стебель. Проследите, как изменилась окраска кустка клубня. Любой организм проходит этапы индивидуального развития. Каких животных человек содержит дома? Специальные опыты в планетариях показали, что птицы способны ориентироваться по звездам. Растения всегда казались людям удивительными созданиями. Мхи играют важную роль в природе. Гейлс Стивен (1677 1761) – английский ботаник, химик и естествоиспытатель. Такие в нашей стране можно встретить на Дальнем Востоке. Буйвол Однолетники обозначают знаком. И детские забавы могут пригодиться науке В клетках растения из почвы постоянно поступают вода, растворенные в ней разные питательные вещества и кислород. Они довольно просто устроены (например, их мицелий практически не имеет перегородок), поэтому называются низшими грибами. Есть и много других способов прививки; каждый из них имеет свое название (например, окулировка, копулировка, прививка взарез, вприклад, врасщеп и т.п.). 4. Кровь связывает различные части тела многоклеточных животных. Если пыльца с тычинок одного цветка переносится на рыльце пестика другого, то это перекрёстное опыление. Многие семена и плоды плавучи, хотя не всегда эти растения распространяются водой. На длинном подвеске формируется шарик из клеток. б) батат, картофель, канна; Это обусловлено изменениями природных условий, и в первую очередь климата. Зерновка — односемянный плод, невскрывающийся, околоплодник плотно прилегает к семенной кожуре (у пшеницы, ржи и других злаков). Сжигая природные горючие материалы, человек освобождает энергию, запасённую миллионы лет назад зелёными растениями. Они прикреплены к стеблю непосредственно основанием листовой пластинки. Тогда образуется соцветие простой колос. Чтобы почувствовать, насколько быстро это движение, попробуйте поймать одной рукой муху, которая уселась вам на ладонь. Положите в кормушки растолченные семена подсолнечника, кусочки несоленого сала, хлебные крошкии. Пигменты растениям нужны для самых различных надобностей. Н. Заболоцкий Рост растения, очевидно, зависит от того, сколько корни добыли воды, калия, фосфора, нитратов и других веществ. Можно удлинить эту доску, но тогда самой низкой станет другая планка. Каково значение диких млекопитающих в жизни человека? В моду вошло ставить побольше цветов в комнатах: ведь они «исправляют» воздух. Для разумного использования промысловых птиц, сохранения возможно большего их числа установлены строгие сроки охоты. Вопросы и задания Почечка и корешок могут развиться еще дальше. 91 Понаблюдайте и установите, как опадают листья разных растений — с основания веток или с их вершин? Или в числе небольшом, или без счету вокруг; По мере накопления минеральных и органических веществ клетка увеличивается в размерах (растёт), но при этом она развивается — приобретает новые качества, в том числе такие, которые обеспечивают возможность деления. Вопрос 21-3. Некоторые ядовитые грибы внешне похожи на съедобные, например ложноопёнок серо-жёлтый, ложные лисички. Задание 1строение побега цветкового растения Придумайте опыты, показывающие, что семена для прорастания нуждаются в кислороде. Почки обычно хорошо заметны в конце лета или в начале осени (хотя это зависит от вида растений и условий их роста). нервы ВОПРОСЫ: Вопрос 5-4. Б. Выберите правильный ответ. От больных людей к здоровым болезнь передают малярийные комары. Спустя 20 лет клеточная теория была дополнена важным положением: «Каждая клетка — от клетки», то есть новые клетки образуются в результате деления материнской клетки. Тип Хордовые «Конечно, синего! Меристема (а) с листовыми примордиями (б— первый, в — второй, г — третий): 1 — петуния (Petunia hybrida), 2 — лук (Allium сера) Они имеют головку с четырьмя присосками, у некоторых ещё с хоботком и крючьями. Но гаплоидные споры оказываются не в сумке, а на специальных выростах вздутой клетки — базидии. Гниль распространялась вниз по стеблям и переходила на клубни. В результате в зрелом семени можно видеть несколько зародышей разного размера. « Выберите крупную почку и сделайте её продольный разрез. С какой целью прореживают некоторые культурные растения? Но у некоторых растений чашечка приобретает другую окраску, как бы «готовясь» стать венчиком. Если организмы могут избежать конкуренции, то они обитают совместно. У позвоночных животных пищеварительная система состоит из различных органов, образующих пищеварительный тракт. Обо всех и не расскажешь. Роль листопада в жизни растений А теперь заглянем внутрь почки. Особенно сильный урон они наносят в тепличном хозяйстве. У редиса при этом семядоли оказываются над поверхностью почвы, а у гороха - остаются в ней. Используя дополнительную литературу и ресурсы Интернета, подберите материал, освещающий эту проблему, оформите его в виде презентации и выступите перед классом, родителями или на школьной конференции. Тело окуня покрыто костными чешуйками. Сравнивая разных представителей этой группы, легко представить, как грибы выходили на сушу и какими приспособлениями им пришлось для этого «обзавестись». 3. Они представляют собой большую группу, имеющую огромное значение в природе: цианобактерии — один из немногих производителей органического вещества для других живых организмов и поставщик кислорода в атмосферу Земли. Развитие цветка пастушьей сумки: / — главная ось (а) с будущими цветками (б); 2 — образовались зачатки первой пары чашелистиков (в); 3 — вторая пара чашелистиков (г); 4 — заложились будущие лепестки (д), они пока не растут (для наглядности часть чашелистиков удалена); 5 — образовались бугорки будущих шести тычинок; 6 — тычинки растут, опережая лепестки; 7 — формируется гинецей; 8 — цилиндр гинецея смыкается, лепестки растут — цветок готов раскрыться. Установите сходство и различия строения клеток растений, животных и грибов. 3. Но, кроме того, у них бывает хлорофилл d. Это не только Крахмал — это органическое вещество, которое не растворяется в воде. Корнеплоды формируются в процессе разрастания главного корня или подземного основания стебля. Ученые называют этот процесс яровизацией. Понаблюдайте за ростом корней всходов фасоли и пшеницы, выращиваемых вами для опыта в домашних условиях. Семена бывают строго шаровидные, округлые или вытянутые, веретенообразные или других неправильных форм. Капните на вату каплю воды с культурой микроорганизмов и накройте покровным стеклом. Кислицу обыкновенную в народе называют заячьей капустой. Какие органические вещества входят в состав семян? Внутрь откладываются живые клетей, передающие питательные вещества от флоэмы к пробковому камбию. Средой жизни для некоторых организмов являются другие организмы. В 1880 году отец и сын Дарвины 2 заинтересовались, почему проростки овса изгибаются, когда на них падает свет сбоку. На жабрах такой рыбы, вокруг погибшей личинки или икринки мы увидим белый пушок. Плоды шиповника Rosa (1) и боярышника Crataegus (2): а — орешек, б — "спрятанное" внутри орешка семя, в — цветоложе, г — чашелистики, д — усохшие остатки тычинок Корневища имеются у пырея, ветреницы, ландыша и других растений. Для прорастания семенам различных растений нужно разное количество воды. Чем отличается человек от животных? Есть и другой механизм предотвращения самоопыления (например, он действует у форзиции — Forsitia). Бедро Рас сечённые подводные листья «листья-жабры» приспособлены поглощать растворённый в воде кислород. Некоторые бактерии имеют длинные жгутики (один, два или много) или короткие тонкие ворсинки. Свои запасы на зиму откладывают в них морковь, свекла (красная и сахарная), одуванчики и многие другие растения. В пыльнике созревают пыльцевые зёрна, или пыльца. Биология изучает строение и жизнедеятельность живых организмов, их многообразие, происхождение и развитие. Мякоть листа. В этом случае зародыш более жизнеспособен, так как питательные вещества могут использоваться зародышем в первые дни периода прорастания. В комнатах на окнах часто выращивают растения каланхоэ или бриофиллума, которые привлекают внимание необычным свойством: на листьях в пазухе каждого зубчика сидят маленькие растеньица! Что называется тканью? белая. Вопрос 12-2. Горячий ветер больно колет лицо мельчайшими песчинками. В прудах, озерах и тихих заводях рек на водных растениях всегда можно найти крупную улитку - обыкновенного прудовика [35 . На поперечном срезе ветки липы хорошо видны основные части стебля: кора, камбий, древесина и сердцевина. Размножают такие сорта вегетативным способом. Различают толстые и длинные волосы - ость и более короткие, мягкие - подпушь, или подшерсток. Вы, возможно, участвовали в соревнованиях по эстафетному бегу, когда важно не просто пробежать, например, 100 метров, но и передать палочку (или что-то еще) партнеру по команде. в) т, н, д, р. Почему в природе нет вредных и полезных организмов? Куколка при этом не образуется. Но гаплоидные споры оказываются не в сумке, а на специальных выростах вздутой клетки — базидии. В нашей стране выведены новые породы тутового шелкопряда, дающие более высокий и качественный урожай коконов. Обрабатывая здоровое растение веществами, выделенными из гриба, активизируют защитные механизмы растения, подготавливая его к встрече с возможным противником. Обычно он бывает крупнее остальных побегов. Температура тела ежа понижается, он редко дышит, сердце работает медленно и слабо -весь организм находится в глубоком оцепенении до наступления теплого времени года. Цветок. В яйце содержится запасное питательное вещество - желток, за счет которого происходит развитие зародыша. 2. На одной ветке на определенном расстоянии от нижнего конца надрезают кору в виде колечка. В XVI в. Водная среда жизни. Можно изучать отношения доноров и акцепторов (как в третьем ответе) или гормональную регуляцию (это — Мишина модель). Под микроскопом видно, что каждый такой шарик состоит из множества (около 1000) клеток, похожих по строению на зеленую эвглену. Вопрос 21-9. Посмотрите, легко ли они отделяются друг от друга, мягкие они или жесткие. У большинства ракообразных различают головогрудь и брюшко. Есть растения, которые мало испаряют. Среди них различают факторы неживой природы и факторы живой природы. Без бактерий невозможно получить простоквашу, сметану или заквасить капусту. Определите, какой у них околоцветник. Разумеется, о роли света тогда никто и не подозревал!) рысь 0), снежный барс (!), Красавки гнездятся прямо на земле: в степи или на пашне. Но в прежнее время на Земле жили и другие виды людей — наши предки и сородичи. Горизонтальные побеги часто служат для вегетативного размножения и «перемещения» растений с места на место. Пищеварительный тракт поделён на отделы: ротовая полость, глотка, пищевод, желудок, кишечник. Спереди с позвоночником прочно сочленен скелет головы - череп. Дадим их краткий перечень. РАЗМНОЖЕНИЕ И РАЗВИТИЕ РЫБ 7. Какие бывают плоды. Класс Млекопитающие Он предназначен для исследования очень мелких объектов, которые невозможно увидеть в световой микроскоп. коренные зубы имеют притупленные вершины: ими раздавливается растительная пища. Например, ящерица круглоголовка быстро проскальзывает но нагретому песку, затем замирает и, изгибая тело, закапывается в него, выставляя на поверхность только кончик носа. Они, как и бактерии, состоят из единственной клетки, только их клетка устроена сложнее. Леопард Кора молодой ветки шелковицы очень гибкая и прочная. Рыбы-кривохвостки спасаются от врагов среди иголок морских ежей, а рыбы-клоуны — среди жгучих щупалец актинии. В процессе своей жизнедеятельности насекомые обогащают почву органическими и минеральными веществами. Этилен вырабатывается растением и служит для него сигналом. Многие из них древнее своих наземных родственников и живут в воде с тех пор, как «появились на свет». Вопрос 32-5. Отличаются ли пигменты в листьях разных растений? Из них производят шпагат, суровую нитку, пеньку, веревку, используют при изготовлении мешковины, ткани. V Спросите у учителя математики.) 7. Это хорошо известные всем глюкоза, сахароза (свекловичный сахар, который мы едим каждый день), клетчатка, крахмал. 3. По рисунку 45 назовите основные органы кровеносной системы и расскажите о ее значении в жизни речного рака. 6. Назовите виды корней. § 18. Первые шаги в этом направлении вы сделаете на уроках биологии. Опустите ее в бутылку с водой, капните несколько капель масла и сделайте отметку на уровне воды. У другого растения будем вечером накрывать верхушку, а листья оставим на длинном дне. 7. Между прочим, кое-кто из ребят верит в это. Лишь на охраняемых заповедных территориях можно увидеть настоящую степь с её основными обитателями. На заднем конце желобка имеется ротовое отверстие, ведущее в короткую трубие инфузории-туфельки. Отдельные процессы в организмах выполняют специальные клетки. Особые успехи в селекции растений имели работы русских учёных И. В. Мичурина, который вывел много морозоустойчивых и урожайных сортов плодово-ягодных культур, П. П. Лукьяненко, получившего высокоурожайные сорта пшеницы Безостая-1, Краснодарская-57 и др. Благодаря высокой подвижности особого совершенства у позвоночных достигает центральная нервная система, головной мозг. Для их цветения светлое время не должно превышать 12 часов. Животные-паразиты должны проникнуть в организм хозяина и, зацепившись, удержаться на его теле или в органах и тканях. Тогда из лопнувшей оболочки выйдут не зооспоры, а маленькие «амебы». КЛАСС РАКООБРАЗНЫЕ Хищные жуки божьи коровки— лучшие защитники растений от тли. Поэтому важно изучать строение живых организмов, знать, как они дышат, питаются, передвигаются, связаны между собой и с неживой природой. Обратите внимание, как она берет пищу. Теперь не только учёные, но и государственные деятели заботятся о возобновлении численности редких животных и растений. Одним из основателей науки о живых организмах был великий древнегреческий учёный Аристотель (384—322 до н. 2.Как можно использовать компьютер при биологических исследованиях? 68 2. Нередко сорняки могут расселяться и при перевозке грузов автомобильным, железнодорожным и авиатранспортом. Кишка	Яичник Пример паспорта 4. Это мы и сами знаем.» В стебле, как и в корне, могут откладываться «про запас» различные вещества. Методы изучения природы позволяют исследовать свойства живого мира разными способами. Если растение долго не поливать, оно подвянет, листья и верхушки станут мягкими и повиснут; но стоит ему получить свою порцию воды — и оно вновь встанет сочным и упругим. Перья птиц - это тоже роговые образования, сходные по происхождению с чешуей пресмыкающихся. У большинства животных есть специальные органы выделения. Чтобы убедиться в этом, не надо совершать далёкие путешествия в тропические леса Африки или Южной Америки, достаточно выглянуть в окно, а ещё лучше — пойти в парк, лес, на луг. Ведь апельсины родом из южного Китая. Вопросы и задания Лопатка Они попадают в консервы с плохо промытыми продуктами и активно развиваются в бескислородных условиях при обилии белка. протистос» — самый первый). ■ Нервная система, как и у всех членистоногих, состоит из окологлоточного кольца и брюшной нервной цепочки. Сообщество растений тесно связано с сообществом животных. Эту способность корня растения называют положительным геотропизмом (стремлением к земле). Появление этого слоя служит сигналом о начале листопада (рис. Приведём в качестве примера формулу цветка тюльпана. Норка По схеме развития животного мира (первый форзац) и по оглавлению перечислите классы, входящие в тип хордовых. Самка откладывает яйца на берегу в вырытую ею ямку и сторожит кладку. Органы пищеварения. Живые существа заселили все материки нашей планеты, включая и самый холодный — Антарктиду. Различают наземно-воздушную, водную и почвенную среды обитания. Основные понятия темы:  живой организм, обмен веществ и энергии, питание, выделение, дыхание, рост и развитие, раздражимость, движение, размножение, биология, наблюдение, эксперимент, измерение, увеличительные приборы, клетка, наружная мембрана, цитоплазма, ядро, неорганические вещества, органические вещества. А условия в глубине могут оказаться благоприятными для прорастания: там достаточно тепло и влажно, есть и кислород. OCHQBI Слой древесины, который образовался в течение одного года, называется годичным кольцом. Плод бересклета с семенами (а), снабженными ариллусами (б) Они не похожи ни на растения, ни на животных. Таким образом, в конце XVIII столетия ученые выяснили, что растение «занимается» фотосинтезом8. ге-терос» — другой, разный). подумал Нелюбов. — Несмотря на большое сходство, из завязей разных растений развиваются совсем непохожие плоды. Цитоплазма — бесцветное, вязкое, полупрозрачное вещество, составляющее основную часть живой клетки. лите мясо длинным прутиком. Вы, наверное, заметили, что каждое семя у томата окружено сочным «мешочком». Питание. О «любви» дрожжей к сахару говорит одно из названий рода этих грибов — сахаромицес (Saccharomyces). хрома» — краска, цвет) определяют красную, оранжевую и жёлтую окраску цветков, плодов и осенних листьев. Например, стало понятно, что растения могут многое чувствовать и отвечать согласно тому, что почувствовали. ПЕСТИК Растения дышат и испаряют воду при помощи листьев. Такие записи делают простым грифельным карандашом. Аналогичная картина бывает при недостатке соединений азота в почве: нижние листья преждевременно желтеют (помните — желтеющий лист отдает азот другим органам). Что вы можете сказать об особенностях их питания? В то же время тень от каких-нибудь других кустарников и деревьев таких последствий не вызывала. Происхождение хордовых. Стимулирует ли обработка раствором цитокинина развитие стеблевого черенка? Пример такого лишайника — графис скрипта (Graphis scripta), похожий на корочку, покрытую иероглифами. Опуская зрительную трубу с помощью винта, следить, чтобы нижнее увеличительное стекло не касалось препарата (при малом увеличении расстояние между увеличительным стеклом и предметом должно быть около 1 сантиметра). У нее окраска тела палевая или красноватожелтая, вдоль хребта тянется 'узкая темная полоса, живот и конец морды светлее. ■ Слабая спинная струна - хорда превратилась сначала в хрящевой, а затем в костный позвоночник, состоящий из позвонков. Завязь у Пасленовых обычно состоит из двух камер, в каждой из которых сидят многочисленные семязачатки. У животных различают четыре типа тканей — эпителиальную, соединительную, мышечную и нервную. 	Установите черты отличия и сходства в строении раковины беззубки и обыкновенного прудовика. § 11. В единственной клетке у одноклеточных водорослей вы обязательно найдете ядро и хлоропласт (или несколько хлоропластов). Рассмотрите под микроскопом приготовленный препарат. Некоторые из низ прикрепляются к камням, сваям и ведут неподвижный образ жизни. В итоге клетки корня ложатся в виде волн: петля вправо — петля влево. Сделайте рисунок. Один из них - печеночный сосальщик. Приглядитесь к ним внимательно. Некоторые животные залегают в спячку — медведь, ёж, енотовидная собака, в оцепенение погружаются лягушки, змеи. Если знать это, находясь в лесу без компаса, можно определить стороны света. Назовите самое высокое дерево в вашем районе? Определите форму клеток и нарисуйте в тетради. В современном ландшафтном дизайне существенную роль играет декоративная обрезка деревьев и кустарников. Что это доказывает? 2. Живые существа обитают на всех материках. Обычно цветочные почки бывают крупнее листовых. Оно было размером с сороку и имело признаки пресмыкающегося и птицы. Сходство зародышей пресмыкающихся и млекопитающих. Листья простой формы похожи на свои зачатки, поэтому их развитие представить себе легко. ( У грибов есть свои «друзья» и «враги». «1. Может, черный цвет — это смесь коричневого г зеленым, а не с синим. 1 Слово керн — немецкое, штангенциркуль и рейсфедер — тоже. Так, и большой слон, и маленькая муха состоят из клеток. Что делать эпикотилю? параллельное крупные жилки проходят параллельно друг другу (пшеница, рогоз); Листья кочана почти бесцветны, содержат мало хлоропластов, мясисты и накапливают много воды и растворимых запасных веществ. Один из тюльпанов (или сирени, роз), во втором к тюльпанам добавьте нарциссы. Воротца в мембране работают только на вход. Когда цветок готов к опылению, рыльце становится влажным и липким (как вы думаете, для чего?). Когда муха, маленькая бабочка или другое летающее насекомое попадает в сеть и начинает в ней биться, сигнальная нить колеблется. Чем больше растение, тем больше путь, который должны преодолеть гормоны от кончика корня к верхушке побега (или наоборот). Основной признак бактериальной клетки — отсутствие ядра, отделённого от цитоплазмы. Ответы ребят — тоже модели. Он валит деревья и обламывает ветви, срывает рекламные щиты и крыши строений, обрывает электрические провода, может повалить башенный кран, унести с балкона и разбросать вещи... Всё это нередко приводит к ранениям и даже гибели людей. Мозаичное зрение характерно для большинства членистоногих. Сегодня многие люди осознают опасность уничтожения лесов и стараются остановить этот процесс. В результате естественного отбора у них получили высокое развитие органы чувств и центральная нервная система. Это явление можно проиллюстрировать следующим опытом. Рассмотрите под микроскопом готовый микропрепарат. При всем разнообразии растительных форм вы не спутаете траву с кустом или деревом. Между верхней и нижней кожицей лежат клетки основной ткани — мякоти листа. 7 О свойствах кислорода и истории его открытия справьтесь у учителя химии. У зеленых растений есть только хлорофиллы а и Ь. Остальные можно найти в морских водорослях. Значение бактерий в природе и для человека Корневые волоски живут несколько дней и отмирают. Поймайте муху и поместите ее в ловчую сеть. Например, огурец до цветения поливают меньше, а во время цветения — больше. Свет, полив, наилучшая температура тоже не могут их заменить. Обычно ткани семязачатка с двумя наборами хромосом (покровы, нуцеллус) погибают. Цветок готов раскрыться. Весной черенки высаживают на участок. Рыболовный спорт служит хорошим и здоровым отдыхом, способствует более тесному общению человека с природой. Природное сообщество. ВЫ УЗНАЕТЕ: Однако встречаются клетки, длина которых достигает нескольких миллиметров и даже сантиметров. Размножается ли картофель "глазками"? Выведено много пород свиней. Опишите распределение гормонов в растении, которое обеспечило бы ветвление «сверху вниз» (более # мощные побеги расположены ближе к верхушке). Однако вскоре нижние боковые бугорки перестают удлиняться и начинают расти вширь. ■ Как доказать, что вода и минеральные соли передвигаются по сосудам древесины, а органические вещества по ситовидным трубкам луба? Однако не всякое вещество растение может использовать для питания. Обычно конкурентные отношения возникают между организмами одного вида, обитающими на одной территории и ведущими сходный образ жизни, например между соснами в сосновом лесу. У тыквы, кабачков и патиссонов, напротив, срослись только верхние части тычинок, а тычиночные нити свободны. Вода и воздух в почве хороши в меру. Это время года в народе называют золотой осенью. 7. Он только затратился на внутреннюю работу... образовал крахмал... В той или иной форме он вошел в состав хлеба, который послужил нам пищей. 1оа Растение же с помощью грибов получает намного больше воды с растворёнными в ней минеральными солями, чем без грибницы. Саламандра 1 Неопытным садоводам лучше этого не делать. Для выделения служат антеннальные, или зелёные, железы. У мхов есть стебель и листья, но нет корней и цветков. Микроскоп был изобретён в конце XVI в. Размножаются грибы с помощью кусочков мицелия и спор. Зелёные растения выделяют необходимый для жизни живых организмов кислород. жено внутри особой волосяной сумки, куда открываются протоки находящихся рядом сальных желез. По и мнению: «Плод — это зрелый цветок». Учёные опустили с борта корабля ведро и зачерпнули морскую воду. Рост происходит за счёт потребляемых организмами питательных веществ, при этом размеры организма увеличиваются. Возьмите для опыта несколько растений. Грибные клетки, как и клетки животных, не имеют пластид. Многие существа полностью вымерли, другие сохранились и живут до сих пор. Рост организмов - результат деления клеток. Клетки, которые оказываются снизу от делящихся, по степенно превращаются в клетки корневого чехлика. Вложенную в разрез почку плотно прижимают к стеблю вместе с краями разреза коры и обвязывают мочалом сверху и снизу. Тип Хордовые С большинством приматов человека сближают такие общие их черты, как относительно крупный головной мозг, пятипалая хватательная кисть с плоскими ногтями и противопоставленным большим пальцем. В центре клетки располагается ядро. Понаблюдайте в своем районе, как происходит листопад, составьте гербарий из листьев. Живые организмы в природе взаимосвязаны прежде всего пищевыми связями. ВОПРОСЫ: Опахала у них мягкие, рыхлые, без бородок 2-го порядка. Чем различаются многоклеточные и одноклеточные животные? Оказывается, если вовремя не осветить набухшие семена, они будут лежать в почве до следующего года (снова войдут в состояние покоя). Пищевод Печень Задача 19-3. «Что, если растения, которыми так богаты леса и луга, облагораживают воздух, — думал Пристли, Семенную кожуру, разумеется, пришлось удалить. Задних конечностей нет, но по двум небольшим косточкам, находящимся на месте таза, можно судить о том, что предки китообразных имели также и задние конечности. Нарушения в живой природе в настоящее время очевидны. Они, как и бактерии, превращают мёртвые остатки организмов в минеральные вещества, доступные для растений. Кормушки и поилки находятся вне клеток, в желобах. Можно ли управлять передвижением питательных веществ? После цветения цветоножки могут остаться той же длины, и тогда плоды будут располагаться в щитке (рябина, калина). Молодые растения от этого могут засохнуть. Палеонтологические доказательства эволюции животных. Каково их значение? Теперь рассмотрим химические явления. На смену отмершим органам вырастают новые, в результате растения постоянно обновляются. При нагревании в пробирке кусочков растительной ткани на стенках пробирки появляется вода. Третья группа слизевиков — так называемые акразиевые миксомицеты (Acrasiae). Журавль-нрасавка 9 Есть грибы, которые получают органические вещества из корней деревьев. В самом деле, когда устьица открыты, влага сильно испаряется с поверхности листа, зато углекислый газ легко поступает внутрь Закрыв устьица, растение сэкономит влагу, но недоберет углекислого газа. Лабораторный практикум В листьях в процессе фотосинтеза образуются органические вещества. В таких случаях проводится повторная прививка. снаружи роговыми чехлами, образующими клюв. Какие удобрения вы знаете, чем они отличаются друг от друга? самец Она состоит из тычиночной нити и пыльника. Если пространство над почвой занято другими растениями, чувствительные к свету семена также не прорастают, благодаря способности различать качество (цвет) света и оценивать его пригодность для фотосинтеза. Благодаря Линнею каждый вид живых организмов получил своё неповторимое имя, понятное всем учёным Земли. В чем отличие вторичного утолщения корня у свеклы и у моркови? По ним вода с растворёнными минеральными веществами поднимается от корня вверх по стеблю и во все части растения — это восходящий ток. Для питания грибы используют сложные органические вещества, которые не могут проникать в клетки через клеточные оболочки. При сокращении мышц брюшка воздух выталкивается из трахей, а при их расслаблении — поступает внутрь тела. § 27. Практически в каждом царстве есть и одноклеточные живые организмы, тела которых состоят всего из одной клетки, и многоклеточные. Вопрос 23-18. (в СССР,__например, веретеница), которых часто путают со 4. Шееле написал об этом, и Пристли пришлось поставить новые опыты, чтобы более тщательно проверить результаты. Нетрудно догадаться, что когда внутренние клетки органа делятся, а внешние остановили рост, это не может произойти без печальных последствий. §28. Здесь после тёплой влажной весны наступает жаркое засушливое лето, которое благополучно может пережить водозапасающая почка. Царство Растения делят на несколько больших групп. От чего это зависит? Взаимное расположение органов останется неизменным. Участок стебля, на котором находятся лист и пазушная почка, называют узлом. Наиболее разнообразны в водной среде. Он заканчивается естественной смертью. Вопрос 32-9. Водорослями занимается наука альгология, а мхами — бриология. В ночные часы, а также днём при недостаточном водообеспечении устьица закрываются. И, напротив, питательные вещества, которые накопились за лето, сохраняются в клетках кроны, стеблей, семян (плодов) и корней. У растения «бешеный огурец» при отделении плодоножки от зрелого плода семена «выстреливают» и вместе с липкой жидкостью отлетают на большое расстояние. Сообщества растений неразрывно связаны с сообществами животных, грибов и бактерий круговоротом веществ, обеспечивающим непрерывность жизни в пределах биосферы. Она же передает им запах тех цветков, с которых сама недавно собирала нектар и пыльцу. Не упустил он также плесневые грибы, которые «набрасываются», как шакалы на добычу волков, на уже зараженные фитофторой клубни и превращают их в гнилую кашицу. Активное разбрасывание спор-конидий у пероноспоры (Peronospora, Oomycetes) В настоящее время на территории острова леса нет. Для поддержания своей жизнедеятельности живые организмы нуждаются в энергии. К тому же цветок, пожалуй, самый прекрасный из органов растений, снискавший себе славу среди поэтов и ботаников. В последнее время антропогенные факторы приобретают все большее значение. Тем не менее, растения без летнего покоя действительно есть, и даже в наших широтах. От каждой из них отходит выводной канал, открывающийся наружу у основания усиков *45 . Поэтому организмы, использующие другие виды организмов в качестве среды обитания, попадают в относительно постоянные условия температуры, влажности, содержания минеральных и органических веществ. Опыляемые ими цветки часто белые, не яркие, но обязательно с сильным фруктовым или пряным запахом. Рост растения в высоту зависит от развития верхушечной почки побега, а образование кроны древесных растений — от боковых почек, из которых развиваются ветви. Черенки винограда заготавливают осенью во время обрезки виноградной лозы. К позвоночным относят рыб, земноводных, пресмыкающихся, птиц и млекопитающих. Чем различаются представители плоских червей, круглых червей и кольчатых червей? Через корневые волоски корень получает из почвы воду с растворенными в ней минеральными солями. Наружный слой больших полушарий состоит из нервных клеток, образующих кору мозга. Поэтому лучше пахать в облачную ночь и использовать приборы ночного видения». Семена разложите так, чтобы они не соприкасались между собой, и немного примните их ладонью. Оберегайте места обитания диких животных. Способность организмов передавать врожденные признаки потомству он назвал наследственностью. При развитии с неполным превращением насекомое проходит три стадии: яйцо – личинка - взрослая особь. Вода гидросфере находится в твёрдом (ледники, айсберги), газообразном (водяной пар) и жидком состояниях. ПРИРОДНЫЕ СООБЩЕСТВА, ВЛИЯНИЕ ТЕЛОВЕКА НА НИХ И ИХ ОХРАНА Объекты живой природы — это животные и растения, грибы и бактерии — от очень крупных до ничтожно малых существ, не видимых глазом. ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА Разлагая их, они строят свои клетки. По флоэме водный раствор сахаров течет к другим органам. Она образована водорослью спирогирой. Нанесите на него каплю разбавленного раствора иода. Усл. Колючки облепихи и боярышника Они поглощают воду воздушными корнями прямо из влажного воздуха. Продукты обмена отфильтровываются всей поверхностью мальпигиевых сосудов, а потом внутри сосудов превращаются в кристаллы. § 63. В названии известного кожезаменителя дермантина — тот же самый корень. (Что такое спираль — спросите у учителя математики.) С одной стороны клетки будут расти быстрее, с другой медленнее, — и верхушка наклонится вбок. Развитие насекомых с полным превращением на примере майского жука. ВОПРОСЫ: Цветение как биологическое явление Задание 33-9. Самое действенное лечение - впрыскивание особой противозмеиной сыворотки и переливание крови. Другие растения более «экономны», они «съедают» его не полностью. Их распространение на Земле зависит от климата, главным образом от распределения тепла и влаги. Самые крупные водоросли - бентосные. одна из самых крупных и редких птиц, обитающих в пределах нашей страны. Каковы причины многообразия видов животных? Укажите, к каким отряду, семейству, роду относится домашняя собака. Устройство микроскопа. Всем интересно наблюдать движение живых клеток. Растения из почвы всасывают те соли, в которых они нуждаются. Когда окунь развивается в икринке, у него на месте будущего позвоночника появляется хорда. Вопрос 13-16. Чесоточный Это свободноживущие, обычно морские, реже пресноводные плоские черви. Вынашивание зародыша внутри организма у плацентарных млекопитающих. Живые организмы могут запасать углеводы в виде крахмала (растения) и гликогена (животные и грибы). Однако есть растения, которые всю жизнь имеют один или два листа, например, жительница южноафриканских пустынь — вельвичия. Смысл сигнала меняется с возрастом; это может быть давление почвы, листопад, созревание плодов, опыление, укус насекомых, повреждение ветки и тли Для воздействия на растения нужно очень малое количество этилена. Это не только съедобные грибы, но и продуценты лекарственных веществ, органических кислот и многого другого. 4. Есть еще и нитчатые водоросли. Внутреннее строение лягушки. В этом случае имеет место развитие с превращением (непрямое). Некоторых животных называют паразитами. Редкостные дары природы — орех, фисташка, миндаль, хурма, жемчужины целительной медицины — облепиха, гармала (исирик), шиповник, водяной перец и другие — прекрасные представители нашего растительного мира. Как только это произошло, петелька разгибается и почечка начинает образовывать листья. Они есть на всех материках, кроме Антарктиды. 2. 	ИЗУЧЕНИЕ РАСПОЛОЖЕНИЯ ОРГАНОВ РЫБЫ НА ВЛАЖНОМ ПРЕПАРАТЕ Приведите примеры.) В клетках листьев пластиды зелёные. А может ли эпидермис стебля образовывать корневые волоски, как эgидермис стебля?» — Кстати, а вы помните, какие вообще бывают таксоны?) Какую форму имеют стебли? Угу их особенность отражает название «осмотроф». Если на стволе дерева вы увидите красноватый или зеленый налет, то велика вероятность того, что перед вами — скопление водорослей. ( Вышедшая из куколки бабочка имеет смятые мягкие крылья. Плодами может питаться и медведь. ( 9? Но, разумеется, молодые растеньица придется выращивать в теплице или дома на окошке. ВЫ УЗНАЕТЕ: Приведите примеры растений и животных, обитающих в водной среде. ОСОБЕННОСТИ ВНЕШНЕГО СТРОЕНИЯ Первобытные люди собирали семена, плоды, выкапывали корни растений, поэтому мы их теперь называем собирателями. Из клубня картофеля (корнеплода моркови) вырежьте два брусочка примерно 2x2 см и толщиной 5 мм, тщательно измерьте линейкой их длину и ширину. Верхний ее слои состоит из ряда слоев клеток, составляющих эпидермис. Таково в общих чертах устройство проводящих тканей в стебле. Узнавая о новых свойствах грибных соединений, человек пытается их использовать в своих целях. Кто изучает живую природу? У растений и животных много общего, но существуют и различия. Ведь у цветковых растений двойное оплодотворение, а мы описали лишь, что получается из зиготы — продукта слияния яйцеклетки и одного из спермиев. Веточки у метасеквойи специализированы: одни «предназначены» для роста, а другие — для того, чтобы поддерживать фотосинтезирующие листья. Задача 30-6. Головоногие моллюски. Почему водорослям трудно расти на свежевыпавшем снеге? 3. В чём особенность кущения побегов у злаков? Какое значе ние в природе имеют жуки? (чтобы не путаться с фунтами и унциями5, мы перевели все в привычные килограммы). 5. КОЛЛЕКТИВНАЯ ПРОЕКТНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ Образование корневых систем. Но это — очень скудный паек, поэтому слизевик не брезгует и живыми бактериями, протистами и «ближайшими родственниками» — грибами, обволакивая собой и пытаясь переварить все, что попадается ему на пути. Наружу из клетки торчит чувствительный волосок. В то же время стало больше разнообразных видов теплокровных млекопитающих - конкурентов пресмыкающихся. 6. Как видите, морфологии растений при рождении немножко не повезло. Каким образом некоторые моллюски приспособлены к жизни в зоне, где есть прибой? Известно, что 1 сантиметр плодородного слоя почвы формируется в течение 100 и более лет. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: Повторить, как проходит жизненный цикл головневого гриба, вам поможет рисунок 28, где этот процесс показан на примере твердой головни пшеницы (Tilletia caries). Они вырабатывают вещества, которые передаются в верхушку побега, и меристема растения начинает готовиться к цветению. Она широким куполом вдается в грудную полость и прилегает к легким. Большинство многоклеточных животных способны к активному передвижению. Организмы, «парящие» в толще воды, как вы знаете, называют планктоном. Водоросли могут вступать в симбиоз с грибами (лишайники), протастами, коралловыми полипами и многими другими организмами. а) л, с; Туловище собаки, например овчарки или лайки, стройное и мускулистое. Проводящая система стебля продолжается в листьях, в них есть тяжи флоэмы и ксилемы. Сделайте вывод о роли пикировки при выращивании культурных растений. делятся) с разной скоростью. ВОПРОСЫ: Еще в глубокой древности люди заметили способность растений размножаться вегетативным способом. Их часто образуют и съедобные грибы, и так называемые «поганки». У «морских трав» окраска бывает очень разная: зеленая, красная, бурая, розово-фиолетовая, желтоватая. Образовательная ткань состоит из клеток, которые способны делиться в течение всей жизни растения. На какие признаки вы обратите внимание? Вы, наверное, слышали о донорах, которые отдают часть своей крови другим людям. D — Короткий день создали листу, а меристема осталась на длинном дне. Всеядные животные питаются и растениями, и животными. 2. Они тоже прикрепляются к субстрату только в одной точке, но растут не только вверх, но и вбок и даже вниз. За сутки из одной клетки может образоваться 72 поколения, то есть 720 000 000 000 000 000 000 клеток. Как же получить ответы на все эти вопросы? Вопрос 4-1. Птицы - это животные, покрытые перьями, с высокой (около 40 °С) и постоянной температурой тела, активные в течение круглого года. 6. 3. Опыление с помощью ветра характерно, как правило, для растений открытых мест обитания и многих деревьев. Вы уже знаете, чем отличаются многоклеточные животные от одноклеточных (см. § Можно считать мелкими семена мака, петунии, львиного зева. ПРОБКА Но у всех ли растений есть длинные цветоножки и длинные междоузлия на главной оси? спросите вы. Для него характерны огромные клыки, длиной 40-70 см, свисающие с верхней челюсти вертикально вниз. Там, где ветры дуют часто в одном направлении (высоко в горах, на морских побережьях), у деревьев формируется особая форма кроны — флагообразная. Распространены сумчатые в Австралии и Америке. Оказывается, у ламинарии (и у фукуса) есть каротиноиды и хлорофилл а. Правда, здесь они окрашивают снег в менее «воинственные» цвета: зеленоватый или желто-зеленый. При получении стали незначительная добавка металла хрома делает её нержавеющей, а добавка вольфрама придаёт ей способность выдерживать очень высокие температуры. Они - хищники, питающиеся мелкими водными животными. Поэтому развитие тутового шелкопряда контролируют и добиваются, чтобы потомство его состояло в основном из самцов. Золотистые водоросли У луп линзы имеют форму выпуклых стёкол и дают увеличение в 2—5 раз, особо сильные — в 10— 20 раз. Лес - природное сообщество. 1. Каково значение ракообразных в природе и жизни человека? Еще более изумились все, когда выяснилось, что утконос... откладывает яйца и насиживает их! ВСПОМНИТЕ: На пути губительных космических излучений и излишней солнечной энергии находится атмосфера — воздушная оболочка Земли — и её озоновый слой, защищающий всё живое. В лесу или на лугу больше света получают те растения, которые выше. Составьте из них гербарий, снабдив этикеткой (место и время сбора, название растения). Но это не так. Конечно же, сегодня объяснение ван Гельмонта кажется неправильным. кладке 2 яйца. Копулировку делают ранней весной (с конца февраля до апреля) до начала передвижения сока в деревьях. Поэтому энергия выделяется небольшими порциями и клетка не перегревается. С помощью лупы рассмотрите опахала и найдите бородки 1-го порядка - это роговые пластинки, отходящие от ствола. Здесь в проводящую систему «загружаются» продукты фотосинтеза, которые произвел лист. Класс Пресмыкающиеся Каждая новая клетка возникает только путём деления ранее существовавших клеток. —В природе семенная кожура взаимодействует с почвой. 155 У человека вирусы вызывают такие заболевания, как грипп, корь, ветряная оспа, СПИД. Отряд Дневные хищники. Охрана природных сообществ. Если же корни растения не утолщаются, то рано или поздно они остановят рост (как вы думаете, почему?). Питаются ящерицы насекомыми. Многоклеточные водоросли и наземные растения также выделяют продукты обмена всей поверхностью тела. Вниз от нормально развивающейся верхушки течет ауксин, который не дает им «проснуться». Костянкой называют сочный односемянный плод, ягодой — сочный многосемянный плод. В доме протянуто две трубы, одна из которых спрятана внутрь другой. Учтите, желто-зеленые водоросли тут ни при чем!). Здесь же отметим только некоторые особенности строения и развития этого гриба, связанные с образом жизни. Если нет — то пополните список. Но — вы уже знаете это — в капле воды из лужи, в каждом комочке почвы обитают живые существа. Когда мы говорили о корне, то в конце параграфа перечислили его функции. Снаружи лист имеет кожицу — покровную ткань. Головной мозг Спинной мозг Сложноцветных (Compositae), живучку ползучую, лапчатку гусиную. 3. Определите наличие на них почек и их расположение: супротивное, спиральное, мутовчатое. Ученые выделяют два основных типа микоризы: эндо- и эктомикоризу (то есть внутреннюю и внешнюю). В процессе длительной эволюции побеги некоторых растений приспособились к выполнению определённых функций. Корни дерева оплетаются с грибницей и снабжают её необходимыми органическими веществами. По разнообразию и обилию в природе клещи превзошли пауков - их более 30000 видов. ■ Почему вода с растворёнными минеральными веществами поднимается вверх по стеблю? Вода служит прекрасным растворителем многих веществ. Солнце греет меньше, температура воздуха понижается. Это беда районов с засушливым климатом. Опыт нужно проводить в хорошо проветриваемом помещении. Вторая группа — это минеральные удобрения. 3. Кости, соединяющие скелет парных брюшных плавников с позвоночником, у окуня не развиты. у которых клюв и ноги сильные, ноздри прикрыты щетинками, крылья широкие. иглы. Проростки закрепите в пробирке, на дно которой поместите кусочек ваты, смоченный водой. Хорек придерживается кустарников, опушек. КЛЕТКА И ЕЕ СТРОЕНИЕ Ранним весенним утром орнитолог отправляется в один из лесов на просторах нашей страны. Значит, и части клеток происходит фотосинтез, а другие сами не могут произвести необходимые органические вещества из углекислого газа и воды. Правые» листья чередуются с «левыми». 2. Нетрудно догадаться, что «любители водных прогулок» — это растения, обитающие в водоемах или вдоль берега. Царство Растения разделено на несколько больших групп — водоросли, мхи, плауны, хвощи, папоротники, голосеменные и цветковые. Так происходит развитие зародыша у растений с двумя семядолями. По исследованиям ученых, почки, которые прошли период зимнего покоя, хорошо растут. 3. В механическую ткань входят луб стебля и корня и волокна древесины. Тип Хордовые 2. Выяснено, например, что перелётные птицы во время своих путешествий ориентируются по солнцу и звёздам. Ядро, цитоплазма, вакуоли, клеточная мембрана, клеточная стенка, ткани. Образуют семена, которые у многих видов находятся в шишках. Понятно, что град опасен и для людей. Волосяной покров крота короткий и бархатистый. Считается, что хлоропласты произошли путем симбиогенеза от каких-то фотосинтезирующих прокариот. У многочисленных луговых злаков (например, у ежи сборной, овсяницы луговой, тимофеевки луговой) надземные побеги к зиме отмирают, а весной в зоне кущения развиваются новые побеги. ЛАНЦЕТНИК - НИЗШЕЕ ХОРДОВОЕ ЖИВОТНОЕ Если нет подвала, то можно понаблюдать за разводами, которые образуются на салфетке или на скатерти от нечаянно пролитого чая. Первая группа — навоз — хорошо известное нам органическое удобрение. С получившимся соцветием проделаем то же самое. 4. Леса, состоящие в основном из елей, называют ельниками. Зеленая водоросль хлорелла размножается только бесполым путём — спорами. Сквозь такую ткань пыльцевая трубка любого диаметра проникнет легко. калия? Если ток цитоплазмы устремляется к одной какой-то точке поверхности амебы, в этом месте на ее теле появляется выпячивание. 5. Круговорот веществ обеспечивает непрерывность жизни на нашей планете. На голове жука * 51 ] расположены ротовые органы и органы чувств. В эту же банку положите несколько веточек водных растений. Опасны бактерии для людей, получивших повреждения — раны. Задача 10-14. Лист формируют клетки меристемы, начиная с образования листового примордия. Образуется диплоидный мицелий, который пронизывает всю толщу листа. Ближе к середине корня на поперечном срезе видны крупные отверстия с толстыми стенками. Земледелец собирает урожай и вместе с ним увозит с поля часть фосфора, калия, кальция и других зольных элементов. Формула этого вещества такая: С2Н4. ДОНОРЫ И АКЦЕПТОРЫ Пусть, например, верхушка побега интенсивно растет — тогда она вырабатывает больше ауксина. 2. 2. Удобрения, в основном, делятся на две группы. Температура тела пресмыкающихся зависит от температуры окружающей среды, поэтому 2 Если меристема растет хотя бы два сезона, никому не передавая "эстафету", ученые называют такой рост моноподиальным. Нарисуйте схему. «Замечено, что обильное питание задерживает наступление цветения растения, тогда как умеренная и даже скудная пища его ускоряет. Зародыш развиваете из зиготы (яйцеклетка + один из спермиев)- и имеет два набора хромосом — одна от отцовского растения, другой — от материнского. Клетчатка входит в состав древесины, хитин образует наружный скелет насекомых и ракообразных. пресмыкающихся (ящериц, змей, черепах, крокодилов и др.), Оказывается, в XVIII веке в среднем 700 кг с гектара. 2. Фотосинтезирующая ткань образует основной объём листа. 	Зарисуйте внешний вид рыбы, обозначьте на рисунке ее части тела и сделайте вывод о приспособленности рыбы к жизни в воде. Найдите цветоложе, околоцветник, тычинки, пестики. Они разнообразны по форме, размерам (от крохотных, длиной 0,5—1 см, например, у свёклы, до гигантских, длиной до 12 м, у некоторых пальм), числу цветков (от 2—3 до нескольких тысяч), последовательности их распускания, степени разветвлённости. В глубине рта находятся коренные зубы. Укажите, через какое время начнут раздвигаться чешуи и появятся молодые листья. Очевидно, при развитии приспособлений к древесной жизни у них выработались оперенные крылья и они стали летать. Обычно это делают так. Когда ветер стихнет, не спешите сразу выходить из своего укрытия: через несколько минут порывы ветра могут повториться. С их помощью рыбка как бы шагает но каменистому дну реки против очень сильного течения. Например, твёрдый камень горных пород — известняк под действием воды и углекислого газа разрушается и превращается в другие вещества. Это слизевики готовятся к размножению. На одной ветке надрежьте кольцом шириной 2—3 см кору с камбием до древесины на расстоянии 8—10 см от нижнего конца и снимите это кольцо. п Цветки, опыляемые летучими мышами, крупные, с запахом, неяркие, раскрываются после заката солнца. Они живут везде, где есть растения и животные, пригодные им для пищи: в лесах, горах, на лугах и болотах, в степях, тундрах и пустынях. Клетки, ткани, органы, системы органов тесно взаимосвязаны. Побеговая система растений более сложная, чем корневая. 5. ВСПОМНИТЕ: Травы бывают многолетними, двулетними и однолетними. Очень похоже устроены зооспоры разножгутиковых водорослей, от которых, вероятно, и произошли эти грибы. Общая характеристика млекопитающих. Посевы клевера начали широко пропагандировать. Попробуйте по названию водоросли «гетерокок-кус» догадаться о ее строении. Многие зерноядные питаются опавшими семенами или сорняками, поэтому тоже не могут считаться вредными. Необходимо также обеспечивать чистоту воздуха, вод и почвы, потому что без этого невозможно спасение многих представителей живого. Объясните, почему скопления планктона называют «пастбищами». Кроме того, водонепроницаемости способствуют бесчисленные пузырьки воздуха, заключенные в тончайших полостях слоев оперения. Кровеносная и дыхательная системы. Но в жарких странах живут их родственники — крыланы. С интервалом 20 минут каждая материнская клетка делится на две дочерние. Они тоже являются переносчиками микробов, вызывающих кишечные заболевания человека. С наступлением холодов пчелы замазывают воском в улье все щели и готовятся к зимовке. Другие поглощают органические вещества живых существ — их называют паразитами. ПРОВЕДИТЕ ИССЛЕДОВАНИЕ Лист получает из корня воду, минеральные и органические вещества по ксилеме. Кофейное дерево ответит так же, как и елка: на стволе «проснутся» почки, из которых вырастут вертикальные побеги. Это связано с тем, что летучие мыши питаются только ночью и отыскивают цветки, пользуясь обонянием. Они проводят лето в северных тундрах, где выводят птенцов. Приматы - обитатели тропиков: большинство из них живет в густых лесных зарослях. С другой стороны, бывают и неподвижные животные. Холоднокровные животные (например, насекомые, земноводные, пресмыкающиеся) переносят зиму в неактивном состоянии зимнего покоя. Поэтому фермы обслуживает небольшой, но квалифицированный коллектив работников. Растения можно выращивать и без почвы. Общая характеристика бактерий. С цветка на цветок перелетают насекомые, которые пачкаются в пыльце длиннотычинковых растений и переносят ее на длинностолбиковые. Через несколько дней на его поверхности появился пух, а потом и порошок, обычно черного или зеленого цвета3. Хотя продуктов фотосинтеза будет меньше (как и в предыдущей «версии»), растения все равно зацветут. Не подходя близко к гнезду, ежедневно наблюдайте за ним. Докажите проис- РАСТЕНИЯ. Она состоит из механической ткани в виде древесинных волокон и проводящих элементов — сосудов (трахей) и трахеид. 4. Стебель имеет большое значение в жизни растения. У цветковых растений семена образуются внутри плода. Во-первых, при засухе в них образуется абсцизовая кислота. Эти звери носят своих детёнышей в сумке на животе. У других она покрыта восковым налётом или густо расположенными волосками. Разберите случаи как преднамеренного (культурные растения), так и непреднамеренного расселения. И еще труднее было провести подтверждающие это анализы.) Есть грибы (например, дрожжи), которые могут жить в бескислородной среде. Строение зубов грызущих млекопитающих. Когда птица, сидя на ветке, приседает, эти сухожилия натягиваются, пальцы сгибаются и плотно охватывают ветку. Различают экологические факторы трёх типов — факторы неживой природы, факторы живой природы и антропогенные факторы. 5. То же проделали и с растениями; в результате возникли такие их сорта, которых никогда не было в природе. Поясните, в чём основное отличие растительной клетки от животной. Например, в водоемах часто можно встретить растения, у которых погруженные в воду листья отличаются по форме от листьев, плавающих на поверхности воды. Михаил Христофорович взял другое короткодневное растение — периллу. Разнообразие листьев На карте есть даже особое море — без берегов. Как мы уже знаем, корни добывают воду и минеральные соли. Убедительным свидетельством родства современных и ископаемых животных являются находки так называемых переходных форм. Сухие семена дышат значительно менее интенсивно, чем влажные или проросшие. У одуванчика все лепестки отдельно!» Класс Млекопитающие Мозжечок хорошо развит и, подобно большим полушариям, имеет много извилин. Эти «помощники» — грибы-микоризообразователи и азотфиксирующие бактерии (Rhizobium, Frankia). 1. Ныне живущих позвоночных насчитывают более 40 000 видов. Долгое время эта болезнь оставалась загадкой. Пластиды разнообразны по форме, цвету, размерам и функциям. Человек и природа. Более подробно о его работах мы поговорим позднее.) Но довольно долго считалось, что азот растение берет из воздуха, подобно тому, как оно усваивает углекислый газ. 3. Голова голубя сидит на подвижной шее, позволяющей птице не только ловко собирать корм и осматриваться по сторонам, но и чистить клювом перья брюшка, крыльев, спины и хвоста. Растения, как и все живые организмы, живут благодаря воде. Хвоинки у ели тёмно-зелёные, четырёхгранные, растут поодиночке. Многие растения обладают более сложными соцветиями. Описанный жизненный цикл вы можете еще раз проследить по схеме. Они пытаются бороться с несуществующим препятствием: замедляют рост, сильно изгибаются, не желают расти прямо вверх и не открывают «крючочек» с почечкой. И еще об одном необычном «прорастательном» органе. Вне царства растений целлюлоза в клеточной стенке встречается у некоторых бактерий и грибов. ОРГАНЫ РАСТЕНИЙ Корневой чехлик защищает растущую часть корня от повреждений при проникновении в грунт. Среди них имеются не только одноклеточные, но и колониальные формы. . У всех позвоночных хорда в процессе исторического развития заменилась позвоночником (отсюда их название), состоящим из ряда подвижно сочлененных хрящевых (у хрящевых рыб) и костных (у остальных классов позвоночных) позвонков. Понаблюдайте, как в течение суток понижается уровень воды. Насекомые - это шестиногие членистоногие. Мышцы. Она представляет собой вязкое, полужидкое содержимое клетки, которое постоянно движется (перетекает) внутри клетки и связывает все её части. Проделав такие опыты, М.Х.Чайлахян увидел, что если листья затенять, то растения хризантемы зацветают, а если у листьев будет длинный день, то цветения не происходит. ( Разнообразие стеблей способствует произрастанию большого количества растений различных видов на одном определенном участке. В процессе оплодотворения участвуют два спермия, которые сливаются с двумя (!) Задание 13-10. Наблюдение за очень мелкими или удалёнными объектами проводят с помощью увеличительных приборов: лупы, микроскопа, бинокуляра, бинокля, телескопа. Одними из самых «близких друзей» грибов можно назвать водоросли, а ярким примером этой «дружбы» являются лишайники. « § 17. Чем питание кабана отличается от питания лося? В специальных органах на нижней поверхности шляпки плодового тела образуются многочисленные споры. коробка Деление клеток продолжается постоянно. Они защищают растения от неблагоприятных внешних воздействий: высыхания, механических повреждений, проникновения к внутренним тканям болезнетворных микроорганизмов. Ботаника всегда помогала людям выращивать и использовать растения. Если посадить растение в сосуд с почвой, через некоторое время гумуса станет меньше. В настоящее время известно более 500 видов вирусов у животных и более 300 — у цветковых растений. Извилины 	Рассмотрите пуховое перо, найдите в нем очин и опахала, зарисуйте в тетради это перо и подпишите названия его основных частей. Такими простейшими орудиями можно было резать мясо, разбивать кости, заострить палку для охоты или выкапывания съедобных корней. Почва состоит из твердых частиц (минеральных и органических веществ), в ней есть влага, воздух и живые организмы. 1. Тело рака подразделяется на два отдела: массивную головогрудь и более плоское членистое брюшко ЩЗ . У всех простейших, независимо от того, являются они одноклеточными или колониальными организмами, каждая клетка может выполнять все функции живого организма. При горении нефтепродуктов этилена выделяется немного, но его достаточно, чтобы ананас начал готовиться к цветению. Самка острицы выползает из заднего прохода и откладывает яйца на кожу, вызывая зуд. Каких рыб называют проходными? Какие имеются доказательства происхождения морских млекопитающих от наземных? Пищеварительная система 106 . Вопрос 7-5. Итак, самый кончик корня защищен корневым чехликом. Гуси. Шляпочные грибы состоят из плодового тела, представленного шляпкой и ножкой, и грибницы. Проследите за тем, что происходит с семядолями при прорастании семян. Ядовитая железа 2. 53. { Осенью, по мере затухания деятельности листа, у листопадных растений образование хлорофилла сначала замедляется, а затем совсем прекращается. 48 Чтобы установить, какие пигменты есть в растении, пользуются методом хроматографии. Информация для любознательных Вышедшие семядоли через какое-то время сморщиваются и опадают. ж Каждой клетке присущи все признаки живого. При изучении тканей клеток мы отметили, что клетки образовательной ткани делятся в точке роста. Клетки запасающей ткани крупные, живые, с тонкими стенками. Как и рыбы, лягушка и другие земноводные - холоднокровные животные. Через несколько недель они успокаиваются. Это позволяет им быстро плавать, спасаясь от преследования и в погоне за добычей. За восприятие холода отвечает стебель с почкой. Поэтому древесина стебля толще коры. Он состоит ил листовой пластинки, черешка, основания и прилистников. многие из них любят греться на солнце. Плоские черви - почти все гермафродиты. У ящериц (в том числе и у безногих) развиты подвижные непрозрачные веки 96 j . По берегам ручьёв, на дне пресных водоёмов встречается тина. Человекообразные обезьяны (!) - Сухой чистой и мягкой тряпкой вытирают вначале окуляр, затем линзы объектива и зеркало. Эти живые существа, или организмы, способны к самостоятельному существованию. Она состоит из вытянутых живых (колленхима) и омертвевших (склеренхима) клеток, благодаря чему растение выдерживает тяжесть раскидистых крон, а также сильное раскачивание ветром. Клетки механических тканей имеют утолщённые оболочки. Некоторые растения, по-видимому, просто не успевают вступить во вторую волну роста в течение лета и осени. 	Найдите на влажном препарате сердце, установите его место в полости тела, к какой системе органов принадлежит сердце. Пока еще он — малораспространенная культура. Совокупность всех видов животных, обитающих на нашей планете, называют фауной. Вопросы и задания Что произойдёт с растением, если в почву внести избыток минеральных солей? 4. Короткие мёртвые клетки механической ткани (их называют каменистыми) образуют семенную кожуру, скорлупу орехов, косточки плодов, придают мякоти груш крупитчатый характер. На ночную «побудку» растения отвечают в зависимости от того, какую длину дня для цветения они предпочитают: длиннодневные - зацветают, а короткодневные — цвести отказываются. В XIX веке русские ученые называли хлорофилл «листозе-ленью», но это слово не удержалось в научном языке. Побег состоит из стебля, листьев и ночек. Благодаря боковой линии даже ослепленная рыба не натыкается на препятствия и способна ловить движущуюся добычу. Представьте, что вы замерзли. Ранней весной верхнюю привитую часть ветки срезают острым секатором. Тип Хордовые С древних времён в человеческом обществе всегда были люди, которые пытались понять мир, в котором живут. При этом такой клетке свойственны все функции живого организма. Мёртвые клетки заполняются водой или воздухом. На какую сторону из верхушки «вытекает» больше ауксина при наклоне — на верхнюю или на нижнюю? Особенно трудно стало учёным разных стран понимать друг друга — одни и те же растения и животные назывались у них по-разному. Почва активно участвует в круговороте веществ и энергии, точнее, в ней происходят основные процессы обмена веществ между растениями и окружающей средой. Они подрастают, внешние листья-чешуи снова отламываются при перемешивании и дают все новые и новые луковички, которые можно выловить и посадить в почву. Круговорот веществ в природе. 4. Вниз спускаются весной для икрометания и осенью - на зимовку. По составу она сходна с белком куриного яйца. Почему? Обыкновенная белка И наоборот, если нужен калий, то бесполезны фосфорные удобрения. Контурные покровные перья, налегая друг на друга вершинами, как черепицы, образуют на теле птицы сплошную обтекаемую поверхность, облегчающую полет. Обнаруженный Гарнером и Аллардом табак (Мэрилендский Мамонт), хризантемы и другие растения — короткодневные, т.е. okulus глаз). Козы одичали, размножились и уничтожили молодые деревца, кустарники и травы. Растения на такой почве заболевают, в результате снижается их урожайность. Если в школе или дома имеется цветник, то соберите семена декоративных однолетников. Листья могут разворачиваться и во время оттепели. По этим признакам (и ряду других) бактерий относят к особой крупной группе — прокариоты. Тело цепня состоит из маленькой головки, короткой шейки и длинного лентовидного тела. 	Расскажите о жизни лягушки по своим летним наблюдениям. Что же это за напасть, заслужившая такие страшные названия, и почему о ней написано столько книг и статей, что ими можно заполнить целую библиотеку? Какую функцию выполняет цветок. 2. Возьмите каплю помутневшей жидкости и рассмотрите ее под микроскопом. Живут ящерицы парами, укрываясь ночью в норках, под камнями, под корой пней. Многолетние травянистые растения имеют отмирающие на зиму надземные побеги, а для переживания неблагоприятных условии у них формируются долговечные подземные побеги (корневища, клубни, луковицы), например у тюльпана, ириса, георгина (рис. Кроме этого, почва вентилируется и перемешивается. Корень — это донор воды. Благодаря наличию ходульных корней подпорок крона баньяна разрастается в стороны, покрывая площадь до 500 квадратных метров. Рассмотрите микропрепарат под малым увеличением микроскопа. Единственный пресноводный представитель тресковых, распространенный в пресных водах почти по всей стране, - это налим массой 3-5 кг, отдельные особи - до 20 кг. Назовите основные среды обитания животных. е. 3. Бактерии очень просто устроены, у них отсутствует большинство органоидов, которые есть в других клетках. В некоторых местах эти условия очень суровы. Но, оказывается, сходен и их химический состав — клетки всех организмов состоят из одних и тех же элементов. Сразу после прилета начинаются брачные игры журавлей. Будьте бережны и осторожны с природой! У кукурузы корни разветвляются от стебля более чем на 70 см, у картофеля — до 60 см. В 1095 г. Клетки корки мёртвые, не растягиваются и образуют при утолщении стебля трещины. Но основу питания его составляют полевки и мыши. В толще воды можно заметить рыб. Оказывается, клетка умеет превращать крахмал в обыкновенный ... сахар. ( Их тело состоит из цитоплазмы и одного (амёба) или двух (инфузория туфелька) ядер. 1. Их роль выполняет мицелий гриба. Три среды обитания. Генеративная почка — это зачаточное соцветие или цветок. Если земля темная, как говорят ученые, богата гумусом} (по латыни humus означает почва), то урожай на ней, как правило, выше. Объединение животных в группы делается не произвольно, а в соответствии с научными данными, основанными на детальном изучении. Около 4500 лет назад жители древней Индии приручили диких банкивских кур. Подавляющее большинство брюхоногих моллюсков живет в морях. По ночам острыми, как лезвие бритвы, резцами кровосос срезает кусочек кожи у животных и слизывает вытекающую кровь. В результате естественного отбора эти первичные организмы постепенно усложнялись, впоследствии от них произошли первые одноклеточные организмы, имеющие ядра. Познакомьтесь с основными органами цветковых растений. Вам дали колючее растение. Важнейший и самый крупный компонент клетки — ядро. Поперечные срезы и общий вид плодов петунии (1) и красного стручкового перца (2) У некоторых растений листья на одной особи заметно различаются по форме и размерам. Многие рыбы размножаются на мелководьях своих водоемов. В каких местах растут растения (ель, сосна)? На свету элодея выделяет пузырьки газа. Пояс передних конечностей млекопитающих состоит из двух лопаток с приросшими к ним вороньими костями и двух ключиц. До сих пор в некоторых государствах разработана охота на эти ценнейшие виды морских млекопитающих, и, хотя китов осталось совсем мало на планете, люди продолжают нещадно их уничтожать. Какое значение имеет репчатый лук в жизни людей? Клетки же многоклеточных животных входят в состав организма и выполняют различные функции: одни - защитные, другие - по добыванию пищи или ее перевариванию и т. Выпалывая сорные растения, человек помогает культурным растениям одерживать победу в конкуренции. География, графит, графика, фотография, орфография. 2). Для этого вводят запрет на уничтожение редких видов, создают питомники для их разведения. Растения, поселяющиеся на других растениях, но не паразитирующие на них, получили название эпифитов. Внутреннее строение млекопитающего. Они никуда не «убегают». 2. Здоровье  человека и безопасность жизни. При посеве семена располагаются в почве в разном положении, но у всех проростков корни направлены вниз, а побеги вверх. Что мы узнали из этого раздела. Разве сведение лесов и истребление растений и животных не делают планету безжизненной? У некоторых людей бывает тяжёлая аллергия на осиный и пчелиный яд. Однако об этом еще будет сказано в дальнейшем Какие приспособления имеются у пингвинов к плаванию и нырянию? РОЛЬ РАСТЕНИЙ В СПОСОБЫ ВЕГЕТАТИВНОГО РАЗМНОЖЕНИЯ РАСТЕНИЙ Соцветие обрамляют светло-сиреневые распустившиеся цветки (они самые крупные), а в середине остается темно-фиолетовый центр из бутонов. Некоторые из этих проблем мы подробнее обсудим на следующих уроках. Представим теперь, что у костянки не только эндокарп, но и мезокарп с экзокарпом стали сухими и твердыми 2. а) клеточная мембрана Крестьяне обнаружили этот способ обеззараживания клубней, видимо, случайно. Черви имеют удлинённое, вытянутое тело. Теперь он увидел синеватое окрашивание. Это своеобразные пресмыкающиеся, характерным признаком которых является наличие костно-рогового или костно-кожистого панциря, состоящего из спинного и брюшного щитов 98 I. Панцирь образован расширенными костями скелета. по разнообразию образующих их видов растений. Почему? Какие элементы растения поглощают в ничтожно малых дозах? ХОРДОВЫЕ, ИХ ОСНОВНЫЕ ОСОБЕННОСТИ И ЗНАЧЕНИЕ Кровеносная система. 8. Плоды развиваются из завязей, а другие части цветка обычно не принимают участия в их образовании (но бывают и исключения). Несмотря на микроскопические размеры, они играют важную роль в природе. Кишка В населенных пунктах нередко встречаются мясные и падальные мухи. 5. 3. У них много общего, но есть и различия. Ящерицы, черепахи, крокодилы, птицы откладывают оплодотворённые яйца с большим запасом питательных веществ. Это явление получило название гомеозис. Болота являются местом гнездования многих птиц. 3. 	Осторожно проведите пальцем по брюшной или боковой части тела червя от заднего к переднему концу; при этом вы ощутите прикосновение щетинок. Как повлияло одомашнивание животных и растений на жизнь людей? В зрелой клетке образуется одна большая вакуоль, которая может занимать до 90 % объёма. Помните слова Маленького Принца: мы в ответе за тех, кого приручили! «Мне посчастливилось случайно напасть на метод исправления воздуха, который был испорчен горением свечи, и открыть по крайней мере один из исправителей, которым Природа пользуется д ля этой цели. Такие растения за лето станут крупнее, чем обычные, но не зацветут. Древние птицы. Снаружи все ядерные клетки покрыты тончайшей мембраной, которая защищает внутреннее содержимое клеток, связывает их между собой и с внешней средой. Занимают господствующее положение на суше. Можно ли сухолюбивые растения по внешнему виду отличить от растений, обитающих в условиях умеренной влажности? Все тело ящерицы покрыто чешуйчатой сухой кожей. Наблюдения и уход за животными. ЕЩЕ НЕСКОЛЬКО СОЦВЕТИЙ Тип Хордовые Но чтобы этим пользоваться, нужно хорошо знать особенности грибов и уметь отличать «друзей» от «врагов»! Молодые растеньица не успеют окрепнуть, и зима погубит проростки. На какие царства учёные разделяют живую природу? амбала 3. ЧЕРТЫ СТРОЕНИЯ КЛЕТОК ВСЕХ ОРГАНИЗМОВ Тип Хордовые Для каких нужд их делают? 231 Ясно, что в одну экологическую группу могут попасть совсем неродственные организмы; ведь для классификации используются другие признаки. Вместе с грязью на ваших подошвах наверняка налипало хотя бы несколько семян. А теперь солнечная энергия «оседает» на вашей спине (или животе) и дает тепло. Это свойственно многим древесным растениям (берёзе, ольхе, дубу). М 185 В период размножения птиц охота на них запрещена. Семенные растения. Он встречается у грибов, «впадающих в спячку» после слияния клеток. Побегом ученые называют стебель с листьями. Миша решил начать с крупных семян: гороха, кукурузы и белой акации. Питался растениями. У тех зверей, которые живут не прячась в норы и быстро передвигаясь, беременность длительная. Запасы питательных веществ в плодах и семенах необходимы для развития проростка. А если у сорта помидоров маленькие плоды, то в них скорее всего две камеры. Если же споры не имеют жгутиков, то они называются конидиями и открыто «сидят» на гифе-конидиеносце. Если проанализировать пигменты наземных растений, то, выяснится, что у мхов, папоротников, хвощей, цветковых, а также многих других растений имеется два хлорофилла (а и Ь). Из плотного сплетения нити образуются плодовые тела (то, что в обиходе называют грибами). Какие растения называют однодомными и двудомными? Человек на Земле. Лишние плоды довольно рано опадают, а созревающие плоды не дают образовываться новым. Почему некоторые сорта яблонь, груш и других плодовых деревьев плодоносят не ежегодно? Возможно, вы замечали, что водопроводные трубы скреплены развинчивающимися деталями и при необходимости можно легко отвинтить одну трубу от другой. Их так и называют — шляпочные грибы. Например, в каждой клетке человека их 46, гориллы 48, коровы -170. Эти наборы — тоже материнские. Клетка — единица строения и жизнедеятельности организмов. В чем заключа-■ ется главное отличие многоклеточных животных от одноклеточных? Есть и сухие аналоги плода боярышника. Однако замораживать семена в морозилке домашнего холодильника все же не стоит: перед погружением в жидкий азот смена охлаждают по специальной программе, которую трудно осуществить в домашних условиях. Объясните сущность понятий «оптимальный», «минимальный» и «максимальный» уровни температуры для роста корней. Шерсть у него очень короткая, но плотная. Жаберные щели прикрыты крышкой. Тело их было покрыто мелкими чешуйками, по строению напоминавшими перья птиц. ЗОНА ДИФФЕРЕНЦИРОВКИ Однако между ними есть и различия: теплокровность млекопитающих, усложнение строения их сердца и центральной нервной системы, наличие млечных желез. В результате каких процессов вода уходит из листа? Когда лягушка прячется в воду, она выставляет их наружу. Однако даже двойняшки кое в чем отличаются (например, у одного есть родинка на правой щеке, а у другого — нет). Суеверные люди неосновательно приписывают этим “выползкам” чудодейственные свойства. 63 Кроме того, вода отдает растению таинственные электроны, превращаясь в кислород. К воробьинообразным относят больше половины всех видов класса птиц - свыше 5000 видов. Какую структуру растения называют тканью? Их можно просто воткнуть в почву или поставить в банку с водой. При этом в атмосферу поступает огромное количество кислорода, необходимого всем живым организмам для дыхания. Каракурт — единственный в России паук, укус которого смертельно опасен для человека. Во-вторых, на некоторых черешках листьев тоже можно видеть колючки. Шимпанзе общаются при помощи звуков и знаков. Значительное место в распространении плодов и семян принадлежит и человеку. Мякоть персика составляет мезокарп (meso — посередине). Получится сложное соцветие, как у ячменя. Выращивают лошадей и для получения мяса и молока, из которого приготовляют целебный напиток - кумыс, а также для производства лечебных препаратов и сывороток (например, противогриппозной сыворотки). 74 Polygonaceae. Оторванным и очищенным от листьев прутиком она извлекает из узких ходов насекомых и их личинок, использует соломинки в качестве зубочисток. Как вы думаете, почему соцветие получило именно такое название?) Почва является средой жизни для многих живых организмов — дождевых червей, личинок насекомых, бактерий, грибов, позвоночных животных. По отношению к воде выделяют разные группы растений: 1) водные растения, прикреплённые к грунту и погружённые в воду только нижними частями (кувшинка, тростник); 2) растения избыточно увлажнённых мест — сырых лесов, болот (папоротники, кислица); 3) растения, живущие в местах с достаточным, но не избыточным увлажнением (на пойменных лугах, во влажных лесах); 4) растения, распространённые в засушливых местах (степи, пустыни). На внутреннем крае каждой почки имеется углубление — почечные ворота, через которые входят в почку и выходят из неё кровеносные сосуды. Модель — это что-то похожее на реальную вещь, но все-таки сильно от нее отличающееся. Представим, что человек подвернул ногу: вокруг поражённого сустава появляется припухлость, возникает сильная боль. На протяжении своей истории человечество не только познавало природу и открывало новые земли. Закройте сосуд стеклянной крышкой и поместите в тёмное место. Распространению каких грибных заболеваний протравливание семян • помешать может, а каких — нет? Как вы помните, живые организмы, тело которых состоит из одной клетки, называются одноклеточными, а из нескольких клеток — многоклеточными. Зонтичных — Umbelliferae). Эти отверстия состоят из трубочек (сосудов) кожицы. Правила работы с микроскопом Приготовление микропрепарата (на примере кожицы чешуи лука) Растения в безводной степи (полынь, солянка боялычевидная и другие) в летние месяцы сбрасывают листья для того, чтобы меньше испарять воду. У каких растений вашей местности стебель вторично не утолщается? Внутреннее строение млекопитающего. Поглощению углекислого газа способствует строение листа: плоская поверхность листовых пластинок, увеличивающая площадь соприкосновения с воздухом, наличие большого числа устьиц в кожице. На жизнь животных оказывают сильное влияние такие факторы неживой природы, как температура (летом и зимой), выпадение осадков в виде дождя и снега, состав почвы, доступность воды. Возьмем, к примеру, капустную белянку, или капустницу. 4. Поставьте их рядом в тёплое место и проследите, в каком стакане скисание молока про изойдёт быстрее. Какие преимущества в борьбе за существование дает птицам и млекопитающим теплокровность? У большинства животных сердце перекачивает кровь всегда в одну сторону, поэтому она течёт в одном направлении. Эти корни можно найти в именах Андрей (мужественный) и Александр (защитник мужей), в словах экология (наука о доме) и экономика (домашний закон). Эту особенность заметили ещё очень давно. У растений со стержневыми корнями хорошо развит главный корень. Причём многие радиоактивные вещества «живут» в окружающей среде очень долго: одни — несколько лет, другие — тысячи лет! Животные также реагируют на изменение продолжительности дня и приспосабливаются к сезонным изменениям в природе. Многие страны полностью прекратили китобойный промысел. chloros — зелёный). Клешня Укол хвостокола очень опасен. Как доказать взаимное влияние сосен в сосновом лесу, дубов в дубраве? Какой вред приносят человеку слепни, оводы и кровососущие комары? Пищеварительная система. Таким образом, сезонные перелеты - это одно из инстинктивных действий птиц, и возникли они несколько миллионов лет назад под влиянием смены сезонов. Жиры выполняют в организме ряд функций. Через зеленые железы из организма рака удаляются растворенные в крови вредные продукты жизнедеятельности. К центру от древесины расположена сердцевина. Такие растения можно встретить, например, в густом еловом лесу. Папоротники не только украшают леса и парки. В период дождей ствол баобаба становится очень толстым. Речные раки всеядны. Правда, вначале эти споры ученые отнесли к разным видам грибов. Выведение птенцов производится без участия птиц-наседок, в специальных автоматизированных аппаратах - инкубаторах. Как называется мир, в котором живёт человек? Какая часть клетки содержит клеточный сок, запасные вещества и разнообразные продукты обмена: а) цитоплазма; б) ядро; в) вакуоль; г) пластиды? У одних и тех же видов растений корневая система может сильно отличаться в зависимости от условий обитания. Какие разнообразные корни встречаются в природе? Есть правила, которые помогают морфолог отыскать «замаскировавшийся» орган. Некоторые черепахи приспособились к жизни в воде. Этим способом размножаются многие растения. В частности, в легких крокодилов внутри много перегородок, а сердце, в отличие от всех других пресмыкающихся, четырехкамерное, хотя венозная и артериальная кровь, выходя из сердца, частично смешивается. На теле рыбы образуется опухоль, внутри которой продолжает развиваться моллюск. Каждое волокно может сокращаться. Задание 24-12. Понятие о природном сообществе. Лепидоптерология – наука о бабочках («лепидоптера» — латинское название бабочек). Выясните, как и когда ее следует проводить. Дело в том, что чаще всего от цветка остаются только цветоножки (они превращаются в плодоножки) и завязи (плоды). У позвоночных животных формируется внутренний скелет, который не ограничивает размеры тела животного, так как способен расти вместе с ним. Они на суше ползут, загребая за поверхность передними ластами. Антон де Бари, например, считал, что они произошли от амеб. Человек научился выращивать этот гриб около трехсот лет назад сначала в Италии, а потом во Франции (французы, как вы, наверное, уже заметили, очень любят грибы). О чём вы узнаете в этой главе: Самый большой цветок на Земле имеет тропическое растение аморфофаллус с острова Суматра. Между ними одиночно или группами расположены клетки зелёных водорослей, а у некоторых лишайников — клетки цианобактерий (рис. От каких-то соседей они запрещаются. Каждый членик соответствует одной клетке. Так бывает, например, с конскими каштанами, малиной. Они имеют твердый скелет (костный, хрящевой или частично окостеневший). Даже у различных органов одного и того же растения могут быть клетки различной формы: удлиненной, круглой, многогранной и другой. Некоторые скаты, например скат-хвостокол, имеют ядовитую колючку у основания жгута. И эпикотиль старается обогнуть препятствие, отклоняясь от вертикали. Вода проходит по всей мантийной полости и выходит через верхний сифон. Однако они переселились в водную среду вторично - уже после того как приспособились жить на суше. Осенью эти птицы перелетают в Южное полушарие, а весной снова возвращаются к местам размножения. Тело лягушки короткое, большая плоская голова без резких границ переходит в туловище |85 |. Ткани растений. Законодательством определены способы и сезоны лова. К простейшим, широко распространённым в пресных водоёмах, относят амёбу и инфузорию туфельку. Форма тела морских зверей тоже рыбообразная, обтекаемая. 127. В них нет достаточных запасов питательных веществ, что не удивительно при отсутствии эндосперма. Главная её часть — выпуклое увеличительное стекло — линза, вставленная в оправу. На какие группы делятся травы? Гораздо меньше воды в мертвых тканях растений, семенах и сухих плодах. Но использует их гриб по-разному: с одной стороны, для разрушения многих прочных химических соединений, которыми гриб питается, а с другой, для подкисления среды обитания, что мешает развитию бактерий. Грибы — оомицеты (Oomycetes): 1 — сапро-легния (Saprolegnia), 2 — фитофтора (Phytophthora), 3 — пероноспора (Peronospora) Таковы грибы, обитающие в лесах нашей страны, — подберёзовики, подосиновики, белые, маслята, рыжики, грузди, волнушки, моховики и многие другие. Какие выводы можно сделать на основании этого сходства? 4. Найдите отдельные клетки. В первый год после созревания семян зародыш развивает только корень, < для формирования листьев нужна еще одна зима. Гонимые ветром растения получили название перекати-поле. Пользуясь рисунком 123 , расскажите о строении и назначении разных зубов собаки. Но это лишь на первый взгляд! Вопросы и задания Соцветие — это группа цветков, расположенных на специализированных побегах, не имеющих типичных вегетативных листьев, а только покровные листья и прицветники. МЫШЕЧНЫЕ ТКАНИ Устроены вирусы очень просто — это молекулы органического вещества, которые хранят наследственные признаки. Рассматривание строения побега сосны От его сохранения зависит выживание человека: природа даёт нам пищу, лекарства, материалы для одежды, энергию для обогрева жилищ. Как устроены лупа и микро скоп. Так, дятлы для откладки яиц выдалбливают каждый раз новое дупло. Приведите доказательства в пользу вашего решения. Их удалось обнаружить не сразу, ведь размеры клеток очень малы. При промывании теста вода в стакане становится мутной. Объясните изменения, которые происходят в луковице. Естественных пастбищ на густонаселенной территории Англии уже не хватало, поэтому корма пришлось выращивать на полях. Благодаря плотности воды звуковые волны хорошо передаются через кости черепа и воспринимаются органами слуха рыбы. Можно воспользоваться тем, что листья могут прикрепляться только к стеблю. Способность растений закладывать придаточные почки имеет большое биологическое значение. Рассмотрите листья нескольких видов растений (желательно и однодольных, и двудольных). Как мы уже говорили, водоросли трудно отграничить от протистов, потому что в каждом отделе водорослей есть одноклеточные организмы. ( Вегетативные органы играют большую роль в питании растений. Роль птиц в природе весьма значительна благодаря разнообразию их деятельности и очень большой численности. Обитающие в почве животные, в том числе простейшие, круглые и кольчатые черви, питаясь пищей растительного и животного происхождения и перерабатывая ее, удобряют почву органическими и минеральными веществами. Кукушкин лён. Птичий помет, содержащий большое количество солей азота и фосфора, служит прекрасным удобрением. кое значение имеет волосяной покров? Значит, можно предположить, что между «неразлучными друзьями» все время идет борьба, результат которой зависит от окружающих условий. Всем известные деревья смешанных лесов имеют несколько меньшие размеры (ель достигает 60 м, сосна — 48 м, берёза — 36 м, дуб — 20 м). А можно ли размножить с помощью листьев какие-нибудь растения в открытом грунте? Несколько иначе разбрасывает семена герань (Gerartiu сем. Такое образование называют склероцием. Нильский крокодил Если электроны «поставляет» какое-нибудь неорганическое вещество — то перед нами литотроф. У «верхних» клеток совершенно иное предназначение. Если в течение года вылавливать планктонные водоросли, например, в пруду, мы обнаружим, что каждому времени года соответствуют свои виды водорослей. Они могут быть округлыми (у большинства растений), трёхгранными (у осоки), четырёхгранными (у шалфея), многогранными (у моркови), сплюснутыми (у рдеста). В головном мозге хорошо развиты зрительные бугры среднего мозга |108| . Таким образом, отношения паразит хозяин регулируют численность видов в сообществе. Птицы, у которых нет зубов, имеют зоб и часто заглатывают небольшие камешки, помогающие им в измельчении пищи. Количество выращиваемого зерна выясните у учителя географии.) Оказалось, что растения «предпочитают» вполне определенные спирали. Сравнение клеток растений и бактерий. Почти полностью исчезли из таёжных лесов венерин башмачок, водяные лилии — кувшинка белая и кубышка жёлтая. Нет-нет, не удивляйтесь этому заявлению. Паренхима коры постепенно превращается в пробку и образует твердую кору. Например, во влажный теплый год молодое растение облепихи может дать ветку, разветвленную «снизу вверх», а более старое растение (или молодое в неблагоприятный год) скорее образует разветвленную «сверху вниз». Каждый вид животных избирает для своего обитания места не только с наличием необходимой пищи, то также с наиболее подходящими для него температурой, освещенностью, условиями устройства нор и гнезд. Класс Птицы Гриб шиитаке встречается в диком состоянии в Юго-Восточной Азии, он растет на буке, грабе и дубе. ПРЕСНОВОДНЫЙ ПОЛИП ГИДРА Класс Млекопитающие Вместе с водой заносятся различные обитающие в ней мелкие организмы - простейшие, рачки. Многие виды животных и растений встречаются только в составе живого мира одного материка. всё больше учёных стали заниматься изучением разнообразия растений и животных планеты. Каково биологическое значение приспособлений плодов и семян к распространению? Этот процесс называется фотосинтез (от греч. « Различают ручные лупы и штативные. Развитие зародыша удлинилось, но зато вылупляться стала не беспомощная личинка, а вполне сформированное животное, отличающееся от взрослого только меньшей величиной, уже вполне приспособленное к условиям жизни на суше. Для протекания процессов жизнедеятельности всем клеткам необходима энергия. Для неё характерно наличие корневых волосков, которые всасывают из почвы воду с растворёнными минеральными солями. Вспомните, у каких животных, изученных ранее, вы встречали такой покров. Представьте, например, цветки укропа, моркови, рябины, тысячелистника. В тех же водоемах, где обитает прудовик, можно найти и другого моллюска - беззубку 37 . Многие дневные хищники полезны человеку в сельском хозяйстве, так как они истребляют мышевидных грызунов и вредных насекомых. Колеоптерология — наука о жуках («колеоптера» — латинское название жуков). Паукообразные — сухопутные членистоногие. Так, ли- Однако такие великаны имеют крошечные зубы и питаются мелкими рачками. Другие по каким-то причинам не могут продолжать рост, поэтому «эстафету» берут на себя боковые побеги. Выполняют углеводы и другие функции, например опорную и защитную. Почему о грибе говорят: «Это не растение и не животное — это то и другое»? бентосные) водоросли. Грудь пчелы густо покрыта волосками, на ней находятся две пары полупрозрачных перепончатых крыльев. Нижние лепестки создают «посадочную площадку» и заодно своеобразные весы. Клеточная стенка — слабое препятствие для растворенных в воде веществ. Растение перестает расти и готовится к борьбе за выживание в условиях засухи или похолодания. Возьмите побег липы (длиной не более 1 сантиметра) и разрежьте его поперёк. Одни имеют твёрдый скелет, тело других заключено в раковины, третьи не имеют постоянной формы тела. Многие из них очень редки и занесены в Красную книгу. Примуловые — Primulaceae).А некоторых примул одни междоузлия главного побега длинные, другие — короткие. Различают смеси и чистые вещества, простые и сложные вещества. В лист может заходить один или несколько таких пучков. ОДНОКЛЕТОЧНЫЕ РАСТЕНИЯ Прорастающая спора дает начало лишь так называемому первичному мицелию. Но не все одинаковы листья: различия много Но зачем читать одно и то же два раза? ТКАНИ ЖИВЫХ ОРГАНИЗМОВ Вопросы и задания Быстро распрямляя их, лягушка совершает прыжок. Зачаток листа на каком-то этапе «устает» от образования боковых листьев. Задача 23-17. Как вы понимаете, это очень важное открытие, так как у больных страшным заболеванием появляется надежда, хотя до полной победы над раком еще далеко. Возникает следующий вопрос: как происходит листопад? Все виды животных объединены в царство Животные, которое включает в себя несколько многочисленных групп (простейшие, членистоногие, черви, моллюски, иглокожие, хордовые). Животные соревнуются за один вид пищи, убежища, места обитания. Ручной лупой можно пользоваться не только в лаборатории, но и во время наблюдений в природе. По месту расположения различают почки верхушечные и боковые. Роль ящериц и змей в природе заключается в том, что они являются необходимым звеном в цепи питания живых организмов. Цикл замкнулся. § 26. В садоводстве перспективным считается использование карликовых подвоев. В корнеплодах сахарной свёклы и сердцевине стеблей сахарного тростника это сахароза - источник получения сахара. Объясните, с чем связаны различная длина черешков и размер (площадь) листовых пластинок. Самые крупные из обитающих у нас хищников - это грифы. Рассмотрите невооружённым глазом мякоть помидора, арбуза. На юге, у степных растений головковидные тирсы встречаются гораздо чаще. Съедобные грибы можно употреблять в пищу, а несъедобные могут вызвать отравление и даже смерть. Новые клетки откладываются в обе стороны: как внутрь камбиального кольца, так и наружу. Эго связано с особенностями обитания в разных условиях. С его помощью он рассмотрел топкий срез растительной пробки. В теле дождевого червя различают передний и задний концы. Обычно они сидят рядами на стенке завязи с внутренней стороны. Как изучают природу? Это её мы наряжаем на Новый год. Мы бы его ни за что не отличили от зонтика, если бы не порядок распускания цветков. Есть и другие элементы. Паразитический гриб фитофтора поражает ботву и клубни картофеля. А вообще, зачем растениям такие сложно устроенные соцветия? Старые клетки начинают «специализироваться»: те, которые были отложены внутрь кольца, становятся сосудами ксилемы, а внешние — сосудами флоэмы. (Как называется такое зеркальное отражение? Левый желудочек Например, если на окуляре стоит цифра 15 х, а объективе — 40 х, умножим 15x40 — получим цифру 600. Другие (сазан, карась, линь) выдерживают недостаток кислорода. В школе обычно пользуются световым микроскопом. С тех пор выведено множество пород, отличающихся величиной, окраской, приспо- В результате из жёлудя вырастает дуб, из икринки щуки развивается щука, из куриного яйца появляется цыпенок. Это одна из важнейших особенностей жизни клеток. Листовая щель заполнена клетками (но обязательно свободна от проводящих тканей!). Они могут быть и желтыми, и розовыми, и фиолетовыми, и почти черными. И действительно, при обработке боковых почек раствором цитокинина они «просыпаются» и начинают расти. Хвостатый летающий ящер Мы не раз упоминали, что насекомые (шмели, пчелы, мухи жуки) переносят пыльцу. Приведите примеры. Спросите у учителя химии, что при этом происходит и откуда берется этилен.) До встречи в новом учебном году! (Клетка — это живая система, все части которой работают согласованно. Нужно вам сказать, что в XIX — начале XX века в комнатах и на улицах было не электрическое, а газовое освещение. ( Отрежьте у гриба шляпку и переверните ее — вы увидите пластиночки или трубочки, в которых образуются споры. Например, азотные удобрения ускоряют рост растений, фосфорные и калийные удобрения влияют на плодородие и урожайность, а также способствуют скороспелости. Миллионы лет они разлагали остатки морских организмов и наземных растений. Проведите наблюдения за движениями собаки или кошки при ее беге, прыжках и поедании пищи. Вопрос 17-4: Как вы думаете, в чем удобства, а в чем недостатки использования маленьких растений для опытов? Опыты Чарльза Дарвина и его сына Френсиса с проростками овса: вариант 1 — свет падает сбоку, проросток изгибается (это доказывает, что растение тянется к свету — положительный контроль); вариант 2 — в полной темноте проросток растет вертикально вверх (в отсутствие света растение не изгибается — отрицательный контроль); вариант 3 — укрытый светонепроницаемой ширмочкой так, чтобы была освещена только верхушка, проросток изгибается в сторону света (опытный вариант); вариант 4 — укрытый светонепроницаемым колпачком, проросток не изгибается (второй опытный вариант) 4. Их обычно два, они свободные или срастаются с черешком. На основе результатов эксперимента ван Гельмонта возникла водная теория питания растений. Выкопайте по нескольку растений разных видов и постарайтесь определить, стержневая у них корневая система или мочковатая. ( Только у зелёных растений есть фотосинтезирующая ткань. Потомки не являются копией родительских организмов, так как приобретают новые признаки в процессе индивидуального развития. Акулы - стремительные пловцы, широко распространенные по Многие из них нападают на животных, Это могут быть сахара — тогда корень сладкий (морковь, сахарная свекла) — или другие вещества (чаще всего — крахмал; как устроены его молекулы и почему крахмал можно назвать «родственником» сахаров, спросите у учителя химии). Строение и рост корня На одинаковой ли глубине начинается «пустыня» в разных участках моря? Современной науке известно 111 видов атомов (элементов). Однако учёные продолжают поиски методов и разработки технологий сокращения до минимума потерь при хранении плодоовощной продукции. Прежде большое число людей болело малярией в южных странах и в южных районах СССР, особенно в Средней Азии. 4. Каких животных относят к яйцекладущим, а каких к живородящим. Можем ли мы называть бактерии клетками-организмами? У различных видов растений цвет корней разный. Лишайники могут размножаться «по частям» — образуются и прорастают споры гриба, а потом на них попадает определенная водоросль. 186 Есть птицы, которые большую часть жизни проводят в открытом море. Эктомикоризу образуют в основном базидиальные грибы (это большинство наших съедобных грибов). Регенерация корней — восстановление массы, длины, объёма после повреждения какой-то их части. Еще лучше ее немного присыпать землей.) Приспособления для этого опыта обсудите с учителем биологии. И сочные чешуи, и шелуха, и зеленые перья — все это листья, прикрепленные к стеблю — донцу луковицы. Тогда врачи, сделав переливание, могут спасти потерпевшего. Как происходит искусственный отбор? На кончиках пальцев роговой покров образует когти. Помимо сосудов в жилках есть клетки, которые сильно вытянуты в длину и расположены друг за другом цепочкой. Яйца птиц крупные 109 . На гербарных листах укажите место сбора и название растений. Поэтому Миша взял несколько стаканов, насыпал в каждый семян и налил побольше воды из-под крана. « Тогда они делятся, образуя дополнительные подвесок и зародыш. Слово изменяется в зависимости от окружающих его слов в предложении (от ситуации, в которой оно употребляется). Тенелюбивые растения. Аскариды хотя и не питаются кровью или клетками кишечника человека, но отравляют организм ядовитыми выделениями, вызывая расстройства кишечника и головные боли. Это могут быть микромицеты и макромицеты (грибница, а иногда и плодовые тела). Установите наличие запасающей ткани в клубнях картофеля. Тело медузы студенистое, похожее по форме на зонтик. Зимой и ранней весной ситуация похожая. Их загадочный блеск, особенно заметный при косых лучах солнца, объясняется строением клеток, фокусирующих свет, как миниатюрные линзы. Удивительно красивы световые явления в природе, например радуга. С каких черенков вы срезали бы больше листьев? Впоследствии из мезодермы образовались стенки полости тела, а также сосуды кровеносной и выделительной систем и половые органы. Одними из первых они заселяют голые скалы и участвуют в разрушении горной породы, растворяя её особыми выделениями. Чтобы лучше изучить многие явления, исследователи проводят эксперименты (опыты). В чем различие питания беззубки и прудовика? животных на примере различных пород голубей. Закрыть герметично (предварительно выяснив у учителя физики, что это слово значит) растение полиэтиленовым пакетом и положить внутрь ... созревший банан. Паразитические животные причиняют вред здоровью человека или ущерб в его хозяйственной деятельности. А как «устроить» ускоренное и массовое созревание зеленых плодов? 1. Дело в том, что она (трава, листья кустарников и деревьев) состоит в основном из трудноперевариваемой клетчатки. На том месте, где черешок листа соединяется с веткой, образуется пробковый слой клеток. Для дрожжей характерно размножение почкованием. Какие редкие и исчезающие виды птиц вы знаете? Огромный вклад в науку внёс русский учёный Владимир Иванович Вернадский (1863—1945). Сочные плоды растений (рябины, калины, черёмухи) часто поедают животные. лет назад применяли их как лекарственное средство. Вот некоторые из них. С 1980 г. Это представители водорослей, бактерий, грибов, червей. Лепестки составляют венчик. Возьмите веточки водного растения (элодеи или роголистника) и поместите срезами кверху в банку с водой, предварительно обогатив её углекислым газом (продуванием). Как цветковые растения привлекают животных-опылителей? Однако и в таких условиях встречаются вечнозелёные растения, например сосна, ель, брусника, копытень. клещ Предплечье Под действием корневого давления и в результате присасывания клетками листьев вода и растворенные в ней вещества просачиваются сначала в сосуды корня, потом стебля и, наконец, попадают в лист через сосуды его жилок. Тело животного при этом принимает полусогнутое положение. Это помогает ему схватывать иногда даже крупных животных, приходящих к воде на водопой. Каковы свойства живых организмов? Благодаря хлорофиллу, который содержится в хроматофорах, водоросли, как и все зелёные растения, сами создают необходимые им для жизни питательные вещества. Некоторые растения при помощи придаточных корней-присосок, как у плюща, могут прикрепляться к другим растениям, а также к скалам, к стенам домов, удерживая всё растение в вертикальном положении. Клубень картофеля с глазками и развившимися из них побегами 2. Большинство растений (шиповник, земляника, колокольчик) имеют двойной околоцветник. Это явление тоже свидетельствует о корневом давлении. Грибы лишайников — это обычно сумчатые. Как же произошли многоклеточные животные? Хордовые животные. Значение птиц в природе. То есть и в этом случае грибам, теперь уже шляпочным или трутовым, приходится отвоевывать каждую щепочку у бактерий. Им приходится много ходить в поисках пищи, и потому ноги этих птиц обычно хорошо развиты. Тогда ему на помощь могут прийти листья. Длина почти 23 м, высота до 12 м, масса до 75 т. Напри- Млечные железы не имеют сосков. Если температура на Земле повысится всего на несколько градусов, растают полярные льды и горные ледники, уровень моря поднимется, и вода затопит огромные площади суши вместе с полями и городами. Строение клетки бактерий. Чтобы сохранить воду и уменьшить испарение, саксаулы, эфедра имеют мелкие, похожие на чешуйки листья. Лишь волны их подхватят — в путь готовы При делении дочерние клетки получают такой же наследственный материал, какой имела исходная клетка. 5. Сверху на этом пузыре есть гребень, который и служит парусом. ВЕГЕТАТИВНОЕ РАЗМНОЖЕНИЕ КУЛЬТУРНЫХ РАСТЕНИЙ Опишите приспособления к уело виям жизни в почве на примере каком либо животном. Сейчас используют и другиес химические вещества, убивающие вредоносные грибы. И только в Евразии обитают тигр, большая и малая панды, гиббоны, выхухоль, сайгак. Потребность растений в минеральных веществах Через этот субстрат пропускают растворы минеральных солей, включая микроэлементы. В связи с этим свежеубранные семена, прежде чем засыпать на хранение, обычно просушивают, охлаждают, а если они засорены, то очищают от примесей и семян сорняков. На нем размещаются органы чувств и скопления нервных клеток -нервные узлы, а впоследствии и головной мозг. По мнению учёных, сотни миллионов лет назад жизнь на Земле была представлена исключительно безъядерными организмами и лишь значительно позже возникли ядерные. Растения солнечных и тенистых мест обитания 1. ПРИРОДНЫЕ СООБЩЕСТВА Не разделяя корень со стеблем, они одни растения охлаждали, а другие содержали в тепле. При избытке влаги, недостатке углекислого газа, воздействии цитокининов и на свету устьица стремятся открыться. ( Его легко обнаружить с помощью раствора иода. Через 2—3 недели у веток появляются корни: у целой ветки — на конце, а у ветки, надрезанной в виде кольца, — выше надреза. Гренландский Так, осетр, достигающий массы 30 кг, обитает в Черном и Каспийском морях, а на нерест идет во впадающие в них реки. Некоторые заповедники созданы специально для охраны и восстановления численности определенных видов зверей. Обилие насекомых. Для прорастания спорам опять нужна вода. Известно, что на экваторе день всегда равен ночи. А «домашний» шиитаке разводят на поленьях, опилках или рисовой соломе и широко используют в восточной кухне. Ходить они почти не могут, поэтому на землю садятся редко, собирая материал для постройки гнезд. 1. Какие клещи наносят вред здоровью человека? У зерновых злаков семенная кожура срастается со стенкой завязи. 3. 147 Грибы, в распространении которых участвуют насекомые, часто имеют специфический запах и слизистые выделения. 53 В чём причина обнаруженных вами различий? Попробуем дать новое определение. Как побыстрее  реконструировать» развитие цветка у пастушьей сумки? цветков и перенесут ее на рыльца короткостолбиковых (длиннотычинковых). 1. Осенью белка делает запасы на зиму. Птицы, освоившие воздушное пространство, размножаются яйцами, а млекопитающие вскармливают свое потомство молоком. Благополучие человека зависит от умения жить в согласии с природой, соблюдать законы, которые действуют и поддерживают жизнь на планете миллиарды лет. В копыта и мягкие подошвы плоды растений умеренной полосы обычно не впиваются. Вопрос 33-8. Наверное, это совсем редкое явление, его очень трудно наблюдать», — скажете вы. Как вы знаете, эпидермис и кора выполняли защитные функции. Однако не следует считать, что жизненная форма любого растения может столь существенно изменяться под влиянием условий среды. К беспозвоночным относятся, например, медузы, кораллы, черви, моллюски, раки, пауки, насекомые, морские ежи. Животные питаются готовыми веществами. Различают поперечно-полосатую и гладкую мышечную ткань. В таблице мы собрали примеры разных вариантов. Дальность метания семян герани — до 6 метров. Цветок, в котором можно провести одну ось (например, цветки гороха, шалфея) или ни одной (например, цветки канны), называют неправильным. Внутреннее строение стебля. Большая часть длины корня приходится на зону проведения. А как еще люди могут использовать дрожжи? Сокращением числа пальцев, а также слиянием мелких костей кисти достигается прочность этого отдела крыла, который несет самую большую нагрузку при полете. спросите вы. Придумайте приспособление, с помощью которого можно измерить давление, развиваемое набухающими семенами. ( 1. Постепенно тесто начинает окрашиваться в синий цвет. Остается сказать, что один и тот же гриб на протяжении жизни может в зависимости от условий размножаться всеми тремя способами — при улучшении условий жизни и, особенно, питания гриб размножается бесполым способом и вегетативно, а в неблагоприятных условиях переходит к половому размножению. терион» — зверь). Кусты барбариса за счет владельца их должны уничтожаться при содействии властей. Наша страна занимает первое место в мире по запасам древесины. Косточка — тоже часть плода. В — Растение, которое ничем не затеняли, росло в условиях длинного дня и не зацвело — отрицательный контроль. 4. Какое строение имеет побег? Главным «увлечением» Михаила Семеновича был хлорофилл. Предполагают, что в процессе борьбы за существование, естественного отбора плоские черви произошли от вымерших ползающих животных, похожих на древних кишечнополостных. Рассмотрите рису- Колючками могут обладать не только стебли, но и плоды. ТИРС Какие вещества входят в состав клеток всех живых организмов? В плоде можно выделить три слоя: наружный (экзокарп), средний (мезокарп) и внутренний (эндокарп). Например, часто встречаются растения с расположением листьев 1/2, 1/3, 2/5 (каждый х + пятый лист находится под иксовым, спираль делает два оборота), 3/8, 8/21. Побеговая система ели: побеги с горизонтальным (а) и вертикальным (б) ростом На ветках растения высоко над землей образуются корни, которые тянутся к почве, укореняются там и «подпирают» ветки, не давая им рухнуть под собственной тяжестью. Тело гидры имеет вид мешочка, стенки которого состоят из двух слоев клеток - наружного (эктодермы) и внутреннего (энтодермы). Боковые побеги также переходят к позднему генеративному развитию. 20. Какие существуют различия во внешнем строении, образе жизни, составе пищи между взрослым майским жуком и его личинкой? Одомашненный северный олень, как и его дикие сородичи, живет в тундре и лесотундре, где питается весь год подножным кормом: летом - травой и листьями кустарников, зимой добывает из-под снега лишайники (главным образом ягель). Многолетние растения особенно широко распространены в горах. Однако это не так. Клетки не всех организмов содержат ядро. ГЛАВА II. Нужна стратификация: Очень часто такие деревья растут около уличных фонарей. Проведите наблюдение. Для определения потребности растений в минеральных солях проведены научные исследования. Отряд Тресковые. Допустим, гриб все же появился и листья растений покрылись пятнами. Для этого чешуи промывают спиртом, раствором перекиси водорода или какого-нибудь другого вещества, убивающего бактерий. Ингенхауз написал книгу с описанием более 500 опытов, где ясно было показано, что растения выделяют кислород только на свету. Эта капля позволяет споре приклеиться к новой жертве или к какой-нибудь поверхности. Этот цвет обеспечивается особым веществом - гемоглобином, содержащимся в эритроцитах. Наконец, семена светолюбивых растений могут случайно попасть в тень или тенелюбивые оказаться на свету. Вырастите растения традесканции из черенка, а узам — барской фиалки — из листа. 4. В свою очередь, оплодотворённая центральная клетка в процессе многократного деления образует эндосперм — ткань, содержащую питательные вещества, необходимые для развития молодого проростка. Тип Членистоногие Их называют антиподами4. Если такое растение относится к классу Двудольных, то когда у него можно наблюдать стержневую корневую систему? Ткани состоят из клеток и межклеточного вещества. Съедобная часть получилась из разросшегося цветоложа, а не из завязи, как у сливы и вишни. Он решил, что не успеет за ночь вспахать такое большое поле, и начал вечером, в сумерки. Например, у карагача, клёна, саксаула, ореха, дуба, абрикоса она твердая, у ивы, тополя, лоха — мягкая. Они могут плавать не только в реке или луже, из-за небольших размеров им часто хватает отдельных капель. Каким опытом можно доказать, что на свету в листьях образуются органические вещества? Это вирусы. У цветковых растений как приспособления для размножения появились яркие и пахучие цветки, хорошо заметные для опылителей. Все эти организмы составляют сообщество поверхности воды. Таким образом, луковица — это видоизмененный побег. Вегетативные побеги могут быть надземными и подземными. Мир, который окружает человека, очень разнообразен. Почему же быстрее отрастают верхние побеги?» Шелковые нити обладают многими ценными свойствами: они красивы, прочны, хорошо удерживают Тепло. § 5. А еще есть водоросли, у которых клеточная стенка состоит из кремнезема. ( В передней части брюшка лежит пара легочных мешков, сообщающихся с окружающей средой 48 . Среди современных пресмыкающихся крокодилы имеют наиболее сложное строение. Многие звери (например, полевка, мышь, кабан, белка) способствуют распространению семян. Для чего листья комнатных растений нужно время от времени обмывать водой или протирать влажной тряпочкой? Наблюдайте за формированием корневой системы примерно две недели. Эндокринная система объединяет железы внутренней секреции. Сколько видов стеблей различают по строению? Яйца этих животных крупные и содержат значительное количество питательного желтка. 	Найдите на раковине ее вершину и отверстие, ведущее в полость раковины, - устье. Более того, разные побеги на одном и том же растении могут вести себя по-разному: одни прекратят рост, использовав весь «запас органов», который был в почке, а другие будут образовывать новые листовые примордии. У растения изгибалась та часть, которая расположена чуть ниже верхушки побега. Если их снять, получается кожа с очень красивым рисунком. СУДЬБА ЦЕНТРАЛЬНОЙ КЛЕТКИ Получится сложный колос. А в плоде земляники (Fragaria vesca) цветоложе «осталось» широким и сочным). Слух у ящерицы очень чуткий: самый легкий шум, производимый ползущим насекомым, уже привлекает ее внимание. 1. 3. В связи с хищническим образом жизни у них развились острые зубы. Многолетние травы — это растения, у которых высыхает надземная часть, а почки роста зимуют в почве. Среда обитания и строение беззубки. Диплодок. От гусениц, имеющих 2-5 пар ложноножек, их отличают по наличию 6-8 пар ложноножек. Почему в прохладной воде много кремнезема и откуда он берется в пруду — выясните у учителя химии.) Немало лесных птиц, как дятлы или синицы, гнездятся в дуплах. Чтобы увеличить численность ценных промысловых рыб, их А есть и растения, которые нуждаются для цветения в долгом дне. КОРОТКИЕ И ДЛИННЫЕ ПОБЕГИ Это, правда, плод, а не все растение.) Нарисуйте графики зависимости содержания кислорода от времени. ихтис» — рыба). Паук соединяет их при помощи гребенчатых коготков задних ног в одну общую нить. Причем в том месте листа, в которое попали будущие желтые клетки, появится желтая полоса (а там, куда попадут будущие зеленые клетки, — зеленая полоса). От латинского слова differentia — различие. ВЗАИМОСВЯЗЬ ОРГАНИЗМОВ В СООБЩЕСТВЕ Утки кормятся на мелководьях, опуская в воду голову, отцеживая через пластинки клюва мелкие растительные и животные организмы. Многообразие клещей. § 22. Из чего образуется плод? Жаберная дуга	/	\ I ВОПРОСЫ: Процесс оплодотворения был нарушен и, естественно, эндосперм не мог образоваться. «Хламидомонада» в переводе с греческого языка означает «простейший организм, покрытый одеждой». Как видите, именно эта особенность соцветия отражена в русском названии растения. Природа готовится к зимнему сну. Определите место, занимаемое типами плоских, круглых и кольчатых В лесном сообществе господствуют деревья, в степях — засухоустойчивые травы, в тундровых болотах — кустарники и кустарнички. Разнообразие цветков. Такие парящие и плавающие в воде растительные и животные организмы называют планктоном. Эти люди использовали для жилья естественные убежища — пещеры. Оболочки Земли Да, с распаханных земель получали арбузы, кукурузу, пшеницу, ячмень. Вопрос 21-10. Он сравнивает среднее количество птенцов в гнёздах в этом году и в прошлом, сроки гнездования и вылета птенцов в разные годы. таются различные известные вам птицы. Из белков построены тела живых организмов. Летучие мыши - рукокрылые небольшой величины. Их выделения смазывают кожу и волос, отчего они приобретают эластичность и не смачиваются водой. Что такое пробка? Еще почва богата воздухом, который необходим для дыхания корней. Они обитали на деревьях в африканских тропических лесах несколько миллионов лет назад. Самоопыляемыми являются широко распространённые культурные растения: пшеница, ячмень, овёс, соя, картофель. Он теряет связь с кишкой на стадии личинки. Знаете ли вы, как выглядит барбарис? Кто-то любит рисовать, и, возможно, будет художником. Лабораторная работа № 1 Они-то и придают растению зелёный цвет. К ним относятся большинство бактерий, грибов и некоторые виды растений. Тимирязев Климент Аркадьевич (1843 1920) Приведите примеры растений с разными видами соцветий, которые встречаются в окружении вашей школы (или дома). Это ведет к развитию многообразных сложных форм поведения насекомых. Период между двумя делениями может составлять до 30 часов. 3. в результате огромного размаха хозяйственной деятельности человека (например, вырубки лесов, строительства гидростанций, расширения посевных площадей) многие дикие животные оказались в трудных условиях существования, уменьшилась их численность, некоторые из них стали редкостью, а другие исчезли. В давние времена отважные путешественники отправлялись на поиски новых земель и, добравшись в неизведанные края, встречали там необычные, ранее не виданные живые существа. Подорожник имеет дуговое жилкование, но не относится к Однодольным. Дарвин считал, что причина изменчивости организмов заключается в воздействии новых жизненных условий, которых не было, когда жили их предки. В пестике различают нижнюю часть — завязь, в которой находятся семязачатки, среднюю удлинённую часть — столбик (один или несколько) и верхнюю — рыльце, улавливающее пыльцу. Растения суши и водоемов обогащают атмосферу кислородом, необходимым для дыхания всем живым организмам. окулус» — глаз), нижняя обращена к объекту и называется объектив. Строение и работа Жабр	Жаберные крышки цитос» — клетка). 1. Чаще всего в поселениях человека встречается обыкновенная сипуха, распространенная на всех континентах мира. ГЛАВА I Интерес к изучению растений как составной части природы возникает из их значимости в жизни человека и потребности их использования. В чем строение моллюсков сложнее по сравнению со строением кольчатых червей? В пресных водоемах можно найти спрятавшихся под корягами, камнями и листьями небольших, длиной 1-2 см, плоских червей - планарий 21 . Складки покрыты бесчисленными выростами — микро-ворсинками. Покровная ткань защищает снаружи все органы растения. Они находятся в самом центре, т.е. Только в XX веке были открыты и изучены грибные яды-токсины4. Одной рукой постепенно подносите плод к лупе до тех пор, пока клетки плода не будут видны четко и ясно. ОДНОКЛЕТОЧНЫЕ ГРИБЫ Но их мы рассмотрим позже. Он не смог обнаружить яйца паразита в организме хозяина и на этом основании сделал свое заключение. Благодаря этому свойству дрожжи с незапамятных времён использовались человеком в хлебопечении, виноделии и пивоварении. Разумеется, в листе очень много ксилемы и флоэмы. Кроме белков, жиров и углеводов, в клетке имеются и другие сложные органические вещества, о которых вы узнаете в следующих классах. Ритмы, присущие живым организмам, называют биоритмами. Процессы жизнедеятельности в них поддерживают особые, рядом находящиеся клетки-спутницы. Кустарник. 126, Оказалось, что красный цвет снегу придают зеленые водоросли. Семядоли — это первые листья растения. На их месте вырастают новые деревья из корневых отпрысков. Примеры простейших — обыкновенная амёба, инфузория туфелька, малярийный плазмодий. Осенью растения умеренного климата сбрасывают листья, уменьшая испарение. В.чём проявляется разнообразие растительного мира? Слегка надавите на семя и осмотрите бумагу — на ней останется жирное пятно — след от масла. Особенности современного человека. Самые древние растения - одноклеточные водоросли, а самые древние животные – простейшие. Наиболее важные научные и практические результаты получены академиком Константином Ивановичем Скрябиным и его учениками, которые предложили много способов борьбы с паразитическими червями и разработали предохранительные меры против заражения ими. Они более крупные, чем утки. расскажите об особенностях кровеносной си- Чем растительные клетки отличаются от клеток других эукариот? Какие функции они выполняют? на одной из таких станций — Чернобыльской (Украина) — произошёл взрыв. В далеких тропических лесах, у подножия Гималайских гор, в Южной Индии, Бирме и по всей Юго-Восточной Наверное, растение ничего не взяло из почвы. Цветение — это переломный период в индивидуальном развитии, когда растение переходит от вегетативного роста к образованию органов размножения. Разнообразие форм листьев зависит от видов растений. Пчелы и шмели - одни из главных опылителей цветковых растений, а осы и муравьи - наши союзники, уничтожающие несметное количество вредных насекомых для выкармливания своего потомства. Обыкновенный бегемот Какие края бывают у листовых пластинок? Живой мир Австралии. У типичного цветка лепестки и чашелистики отличаются друг от друга. § 25. Удивительна забота о потомстве у африканской пресноводной рыбы тиляпии: самец вынашивает икринки в ротовой полости, и мальки в случае опасности прячутся в рот отца. Геотропизм различных корней неодинаков. Потом их помещали в горшки, ухаживали и ждали урожая. В результате растения и животные реагируют на сезонную ритмику освещённости. Не прошло и трех лет после опытов Вента и Холодного, как это таинственное вещество было выделено и химики узнали его формулу. А когда помогаете взрослым перекапывать почву в огороде, видите под ногами почвенную среду. Однако всегда следует помнить, что изменения, проводимые человеком на больших территориях, влияют на почву, водный режим, климат данной территории и в итоге на жизнедеятельность человека. У него такой же корневой чехлик, как и у проростка. Двустворчатые моллюски. Поедая большое количество пыльцы, насекомые не наносят растениям заметного вреда, так как пыльцы производится гораздо больше, чем требуется для опыления. Тирс (1) и соцветия на его основе — колосовидный (2), зонтиковидный (3) и головковидный (4) тирсы. Тип Членистоногие Вопрос 6-1. В состав зрелых семян входят органические вещества — белок (клейковина), крахмал, жиры, а также неорганические вещества вода, минеральные соли. У них превосходное обоняние, они могут отыскивать Они ведут в мантийную полость. Микроскопические водоросли служат пищей для многих животных. Какие «правила образования цветка» нарушены в этом случае? Каждый ростовой побег на следующий год сформирует новые почки, и опять произойдет специализация: часть побегов станет ростовыми, а другая — укороченными. В клетках животных и грибов хлоропластов нет, поэтому они используют органические вещества, созданные растениями. У водных растений устьица находятся на верхней кожице листа, у растений, произрастающих на суше, — на нижней. Помните, рассказывая о развитии листа, мы упоминали о гомеозисе — замене одних органов на другие? В СССР охота на дельфинов запрещена. Насекомое, перемазавшись в пыльце, летит на другое растение и невольно касается клейкого рыльца. Примером механических явлений может служить изменение формы тела, например сжатие и распрямление пружины. Это растительный белок. Что нам стоит дом построить: Был хищником, но не брезговал и падалью. Между ними имеется устьичная щель. Но не во все периоды жизни и не каждое растение требует внесения полного комплекта минеральных солей. Семена дышат как в темноте, так и на свету. Как они могли быть связаны с «эпидемией» фитофторы? ФУНКЦИЯ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ДРУГИМИ ОРГАНИЗМАМИ. Пищеварительная, дыхательная и Сравните передвижение двух или трёх особей. У растений с листьями, плавающими на поверхности во ЛЫ (кувшинка), устьица находятся на верхней стороне листовой пластинки. Какие дополнительные органоиды есть у простейших? У ласточек длинные острые крылья хорошо приспособлены для длительного быстрого полета. 1. На голове заметны два больших выпученных глаза, защищенные веками: кожистым - верхним и прозрачным подвижным -нижним. Позвоночные — высокоорганизованные животные. Например, декоративные растения иберис или алиссум «собирают 1» в щиток только цветущие части соцветия. Многоклеточные, преимущественно морские животные. Планария откладывает группы яиц, окруженных плотной оболочкой. В пазухах более развитых листьев» расположены зачаточные пазушные почки. земноводных. Вторая группа питается органическими веществами других организмов и преобразовывает их, включая в состав своего тела. Землеройка и крот в поисках корма рыхлят лесную подстилку, почву. Поэтому незаметно, как они набухли. Развитие зародыша двудольного растения: 1 — первое деление зиготы; 2 —формирование подвеска, или суспензора (а), и зародыша (б); 3 — стадия глобулы; 4 — стадия сердечка (в — бугорки, из которых разовьются семядоли); 5 — стадия торпедо (г — почечка); 6 — зрелое семя (д — семядоля, е — семенная кожура) Если же побеговая система отстает от корневой в росте, будут преобладать цитокинины. они как бы непосредственно сидят на стебле. Какое значение имеет большое число откладываемых икринок у рыб? У многих других насекомых, например бабочек, стрекоз или пчел, все четыре крыла по плотности одинаковые. В разных природных зонах обитают те или иные организмы, приспособленные к жизни в определённых условиях. Например, из неживой природы в живую с помощью зелёных растений поступают вода, углекислый газ, различные минеральные соли, а благодаря животным, поедающим растения, вещества снова оказываются в окружающей среде — в неживой природе. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: Эволюция животного мира Все знают, как больно кусаются комары и как надоедливы мухи. доказал английский ученый Роберт Браун. Приведите примеры влияния экологических факторов на ваш организм. Наконец, важно аккуратно «отсоединить» проводящую систему, чтобы ксилема больше не поставляла к месту опавшего листа воду и минеральные вещества. Услезуяее сатериалсс Тип Хордовые Так развиваются жуки, бабочки, блохи, комары, мухи, пчелы, осы, муравьи и некоторые другие насекомые. 1. Связана ли их окраска со способом питания? По мере опускания в морские пучины мы увидим, что состав водорослей меняется. Не проверенной стерильность оставалась только поверхность ртути. Изучите покровную ткань ветки липы. 3. Назовем его вещество А. В пыльце другого типа образуется почти такое же вещество (вещество Б). Отчего будут погибать водоросли в этом случае? Соотношение клеток крови должно быть определенным для нормального функционирования организма. Вместе со своим студентом он поставил очень простой и изящный опыт: бросил лишайник в воду! Вопрос 31-3. Соберите пустые раковины брюхоногих и двустворчатых моллюсков, промойте их в воде, высушите и уложите в коробку на слой ваты. Она связывает кожу с мышцами, удерживая се в нужном положении, соединяет между собой органы. 2. Его плоды иногда продают в аптеках. Их название происходит от латинского названия моркови — Daucus carota. Клетки-спутницы начинают выделять слизистые вещества. Снаружи лист покрыт тесно сомкнутыми незелеными клетками - эпидермисом, которые вырабатывают кутикулу -водонепроницаемую пленку. Он ест не только муку и зерно, но и сушёные фрукты, сушёное мясо, ткани и шерсть, нанося людям большой урон. Создано несколько сотен пород голубей. Назовите основные группы растений и охарактеризуйте их. Для всех пауков характерны те же основные признаки, какие имеются у паука-крестовика. Издавна земледельцы подметили, что разные участки дают неодинаковый урожай. Он уползает в темное сырое место, где снова сможет питаться и расти. Да и само слоевище, подсохнув, может растрескаться и развалиться на кусочки, каждый из которых сможет развиваться самостоятельно. Это свойственно в особенности семейству злаковых культур — пшенице, ячменю, овсу, ячменю луковичному, кукурузе, ржи и другим растениям. Чтобы оградить листовой черенок от грибов и бактерий, почву пропаривают, а листья обрабатывают обеззараживающими веществами. имеются дыхательные корни. Вспомните хотя бы кактус, запасающий влагу в своём теле. Она-то и привлекает мух. По астрономическим подсчетам, равноденствие дня и ночи наступает 21 марта и 23 сентября. Покрытосеменные (цветковые) растения. ПЕЧЕНОЧНЫЙ СОСАЛЬЩИК И БЫЧИЙ ЦЕПЕНЬ. Задача 7-7. Затем в воде оставляют только нижний, надрезанный в виде кольца конец ветки. Все пауки - хищники, переваривающие пищу вне кишечника и выделяющие внутрь жертвы пищеварительные секреты для растворения ее содержимого. Нитчатые водоросли Ход работы Такие строки написал японский поэт. Она служит местом отложения запасных питательных веществ. 1. Личинки маток и трутней развиваются в более крупных ячейках. Почему, говоря о грибах, мы взяли в кавычки слова «место под солнцем»? 120 км/ч — обычная для него скорость. Подумай, чтопроизойдёт, если прищипнут верхушку главного корня у растений, имеющих стержневую систему. Получалось, что каждое поле «отдыхало» раз в три года. Каковы функции зеркала в микроскопе? ТКАНИ. В древности люди верили, что это — места пляски ведьм и другой нечистой силы, поэтому по границе внутри кольца трава как бы вытоптана. Искривление проростков вызывает уже очень небольшое количество этилена — около 5-10 частей этилена на миллион частей воздуха. ( Они не конкурируют между собой, так как большой пёстрый дятел ищет корм на стволах деревьев, средний -на толстых ветвях, малый на молодых ветках кроны. Наступает пора летнего покоя. А может ли лист стать донором минеральных веществ? Такие лианы могут подниматься на самые высокие деревья, вынося свои листья ближе к свету. Конечно, можно попробовать держать его при умеренном удобрении или менять длину дня. ( Большинство из них бесцветные, плотно прилегающие друг к другу. Что такое семя? ним краем налегает на чешуйки следующего ряда. Как человек изменял природу Вспомните Классификация организмов — это распределение их по группам. основание побега как бы прикрыто листом. Но как только верхушка погибает или останавливает развитие, ауксин перестает поступать в стебель. 1. 4. поднимающая Особое место отводится экологии — науке о взаимоотношениях организмов между собой и с окружающей средой. Если взять червя в руки, то мы обнаружим, что кожа его влажная, покрыта слизью. Оказывается, отложив несколько цветков, она «выдыхается», новые цветки становятся все мельче. ( Выделите общие факторы. железа Летом в почве прохладнее, а зимой теплее. Зооспоры и миксамебы даже могут размножаться продольным делением! Одногорбый верблюд Представление о почве как самостоятельном природном теле, наделённом особыми свойствами, было высказано в конце XIX века русским учёным В. В. Докучаевым, создавшим науку о почве — почвоведение. 4. Изучением растений занимается особая наука — ботаника (от греческого слова botane — растение). а) на подземные, которые целиком или частично находятся в почве (у большинства растений); РОСТ СТЕБЛЯ В ТОЛЩИНУ Эти окружности хорошо заметны на открытых пространствах, а в лесу «хоровод» часто размыкается деревьями и кустарниками. Вырубка лесов на обширных территориях нашей страны ведёт к уменьшению численности рябчиков, тетеревов, глухарей. Он знал работу Пастера и определял свою задачу так: «Да, Пастер неопровержимо доказал, что организмы не возникают в настойках, в мертвой среде. Характер этих отношений зависит и от возраста. Клетка состоит из взаимосвязанных частей, каждая из которых имеет особое строение и назначение. Проследите под микроскопом движение цитоплазмы ЦВЕТЕНИЕ АНАНАСОВ (ОЧЕРК) Хвостовой отдел обрамлен кожной В основании ножка вздутая, располагающаяся в чашевидном «воротничке». Например, некоторые водоросли (преимущественно одноклеточные и нитчатые) плавают в толще воды. Но пока достаточно того, что мы уже рассказали. Осенью она откладывает яйца в кокон, сплетенный из тонкой шелковистой паутины. Объясните смысл понятий «минимум», «максимум», «оптимум» фактора среды. Каких животных научился разводить человек? Так же поступает и белуга -наиболее крупная из осетровых, массой до 1000 кг. Брюшко сверху на темном фоне имеет крестообразный узор (от- 43 Чем животные отличаются от других организмов? Лист люпина похож по форме на каштановый, но отмирает как единое целое. основном обитатели открытых местностей лошади, носороги и тапиры. крылья за спиной и становится незаметной: нижняя сторона крыльев капустницы зеленовато-желтая, придающая бабочке сходство с листом. Вопросы и задания Ceiastraceae) — широко распространенный лесной кустарник, который легко узнать по зеленой коре с темными бородавками. Вы уже знаете, что клетки растений различаются по форме и величине. 2. 1. Все тело гидры и особенно ее щупальца усажены большим количеством стрекательных, или крапивных:, клеток 15 . ВОПРОСЫ: 1. телескопы всего мира были направлены в сторону Юпитера. У водорослей нет корней, стеблей, листьев, цветков. Какие типы жилкования вы знаете? Л бывают и четырежды перистые листья, и «перистые» еще больше раз. Чем птицы отличаются от пресмыкающихся? Благодаря прозрачности клеток солнечный свет проникает внутрь листа. Они могут хорошо и быстро передвигаться на задних конечностях Через несколько часов опустите горящую лучину в банки, убедитесь, есть ли в них кислород. Распределение веществ и отдельных химических элементов в природе неоднородно. О том, как человек создавал породы домашних животных, рассказано в § 83 учебника.) Ситуация «перевернута с ног на голову»: чем выше мы поднимаемся по главному побегу, тем длиннее боковые побеги. Обыкновенный паутинный клещ Как происходит деление клеток? Оказалось, что, сколько азота «исчезает» из раствора селитры, столько же обнаруживается в растении. Одновременно в клетке образуется перетяжка, которая делит её на две примерно равные части. Способностью делиться (размножаться) обладает только образовательная ткань, поэтому растение растёт за счёт деления клеток кончика корня и верхушки побегов. Г рудные нервные узлы1 Сколько у такого растения будет: а) чашелистиков; б) пестиков? Тело пресмыкающихся сухое, покрыто роговыми чешуями и щитками. Надземные — это стебли с листьями и почками. Например, в результате замены цветков в кисти на побеги, которые разветвляются 1 или 2 раза, получается тирс. Полипы. Они сохраняют жизнеспособность в течение многих лет. Задание 15-5. Каково значение земноводных в природе и жизни человека? Как же гриб попадает на колос, и что с ним происходит дальше? ОТКРЫТИЕ ФОТОСИНТЕЗА Рассказы о том, что кожные выделения жаб вызывают у человека появление бородавок, лишены всякого основания. В Америке это растение в диком виде по сей день входит в состав природных сообществ прерии, но его не выращивают на полях. Будем часть растений ненадолго освещать в течение ночи. Одну банку поставьте на яркий свет, а другую — в темное место. Из всех многоклеточных наиболее простое строение имеют кишечнополостные. Как вы # считаете, почему в каждом из этих случаев недозрелые плоды не нуждаются в веществах, «отпугивающих» нежданных потребителей? Вот состав среды, который они придумали: Самые знаменитые животные Антарктиды — пингвины. Наиболее примитивная нервная система возникла в виде разбросанных по телу животного нервных клеток, образующих нервную сеть. ВЫ УЗНАЕТЕ: Они очень маленькие и обычно не заметны невооруженным глазом. Дрессируют молодых животных и люди — на этом основан старый способ поиска трюфелей с помощью собак и свиней. Поэтому добычу они подкарауливают или тихонько подкрадываются к ней и затем овладевают ею коротким броском. Таким образом, яблоко окончательно упало с яблони, но внимательный наблюдатель — и он нашелся — заметил бы в нем маленького червячка ... Дело в том, что в этой действительно блестящей работе не было ни слова о Ф.М.Каменском! С какой целью у молодых растений иногда удаляют растущую часть главного корня? Сотрудники Всесоюзного Института Растениеводства в начале XX века привезли из экспедиции в Афганистан семена особенно крупной редьки. Болезнь малярию передают малярийные комары. Когда крот пятится, подшерсток легко укладывается в обратном направлении. Каковы особенности внешнего строения и передвижения беззубки в связи со средой обитания? Некоторое время чешуи остаются плотно сомкнутыми. При расщеплении молекулы сахара образуется углекислый газ, который и вспенивает жидкость. Бывают, правда, и случаи, когда водоросль начинает «подъедать» разлагающиеся грибные нити. Соберите в лесу различные плодовые тела слизевиков вместе с кусочками того субстрата, на котором они находятся, и осторожно перенесите их под микроскоп или бинокуляр. Животные имеют важное значение в природе и жизни человека. Стебли: деревянистый и травянистый. ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА Снаружи почку покрывают кожистые почечные чешуи. Растения исчерпали бы запасы минеральных веществ. У других растений, например у гречихи, льна, паслёна, клещевины, пшеницы, ржи, запас питательных веществ находится в эндосперме (от греч. « беспозвоночными. Справа - муравейник. Попытайтесь подобрать однокоренные слова). прекратить синтезировать этилен, но сохранить чувствительность к нему. Из шарика вскоре вырастают два бугорка — будущие семядоли. Может ли мицелий, образовавшийся из одной споры, сформировать собственные плодовые тела? В тропических лесах лианы достигают огромной длины — 200 м и более при толщине стебля до 4 см. 24. От непопавших в цель могут отшнуроваться новые споры и попытаться долететь до следующей мухи. На верхушке молодых боковых ветвей также находится верхушечная почка с конусом нарастания. как сохранить природное разнообразие живых организмов. Древесина лиственницы очень плотная, прочная, не гниёт в воде. Почему выросшие в темноте растения вытягиваются в длину, но при этом быстро погибают? В наземно-воздушной среде можно передвигаться по земле и по воздуху. Здесь изменчивы температура и влажность воздуха, организмы подвергаются действию ветра, солнечного излучения. Метелки в природе отыскать легко: так устроены соцветия у сирени, рябины и множества других растений. Диатомовые водоросли Многие ракообразные служат излюбленной пищей для рыб и беззубых китов. Наиболее многочисленны почвенные грибы. Чем двукрылые отличаются от других насекомых? Далеко не все звери различают цвета. Они передвигаются, прыгая на задних ногах, а передние ноги служат только для пододвигания ко рту травы и веток. Как устроен световой микро скоп? И грибам пища, и человеку польза! По годичным кольцам древесины можно определить возраст дерева. Класс Птицы Можно ли на нем выращивать растения? 7 Такой способ до сих пор используется при размножении культурных растений. занимают промежуточное положение между царствами растений, животных и протестов. Костные рыбы бывают пресноводными и морскими, имеют частично окостеневший или костный скелет. Разлагая их, грибы и бактерии участвуют в образовании гумуса и повышении плодородия почвы. воскликнул он. — На плодовых телах самих грибов часто поселяются другие грибы — посмотрите на, где изображен один из таких микофильных грибов. Из них разовьются новые побеги. Ход работы Питаются эти жители бездны мёртвыми остатками организмов, «падающими» из верхних слоёв воды, а также хищничают, поедая друг друга. 4. Каждая челюсть на вершине имеет членик в виде острого подвижного когтя. Примером миксомицетов этой группы может служить плазмодиофора (Plasmodiophora), живущая в корнях капусты и вызывающая их уродливые разрастания. Из лейкопластов в молодых клетках листьев и побегов на свету образуются хлоропласты. 4. РЕЧНОЙ РАК У большинства сельскохозяйственных копытных - коров, овец, коз - рога растут всю жизнь и не меняются. В чем выражается приспособленность эвглены зеленой к питанию на свету? Это многолетняя трава с толстым корнем. §89. С помощью эритроцитов она доставляет кислород от органов дыхания ко всем клеткам и тканям, а от них уносит углекислый газ. Особый вид ветвления наблюдается у пшеницы, ржи и других злаков Образование надземных побегов из узла, расположенного у основания главного побега у злаков и некоторых других растений, называют кущением (от слова «куст»). Задача 20-3. Найдите в поле зрения микроскопа инфузорию-туфельку, определите ее форму тела, передний (тупой) и задний (заостренный) концы тела. Если погода теплая, яйцо многократно делится и превращается в многоклеточный зародыш. Отсюда можно заключить, что в историческом ряду предков млекопитающих когда-то, сотни миллионов лет назад, были рыбы. Впрочем, и из этого правила бывают исключения (особенно частые в мире водорослей). Подобным образом ведут себя и водные жуки. Сейчас известны собаки служебные, охотничьи и декоративные, а также дворняги (беспородные). 4 Способ опыления, при котором разнообразные насекомые ползают по соцветию, вымазав брюшки в пыльце и пачкая ею рыльца, ботаники называют грязным опылением. Итак, пресмыкающиеся стали гораздо более активными и, не боясь отойти от воды, широко расселились по Земле 101 . Класс Млекопитающие Эти вещества травоядные животные получают, питаясь растениями, а хищные — поедая травоядных животных. Каковы особенности внешнего стро-j ения аскариды в связи с паразитизмом? 5. Споры не могут участвовать в процессе опыления. А в конце сезона у растений удаляют еще и верхушку, чтобы к плодам направились все питательные вещества. д. 148 Наконец, роющая деятельность различных животных, прежде всего дождевых червей, способствует рыхлению почвы, в нее легче и глубже проникают вода и воздух и быстрее совершаются процессы разложения органических остатков. Нарисуйте схему этого процесса. 4. ... Стало известно, что клетки — это не пустые ячейки. Такие организмы называют раздельнополыми. Многие грибы, вызывающие болезни растений, умеют вырабатывать цитокинины. Теофраст (372-287 гг. Изучая строение атомов, учёные установили, что атомы отличаются друг от друга, т. К мясным породам относится также калмыцкая. Верхняя половина его темная, а нижняя светлая: темная часть яйца лучше использует солнечные лучи и сильнее нагревается. Например, почему иногда растение обильно цветёт, но плодов на нём образуется мало? ОСОБЕННОСТИ ВНУТРЕННЕГО СТРОЕНИЯ ПТИЦ. Людям остается только опередить мух и собрать еще не червивые грибные шарики. Название «радиоактивные» образовано от латинских слов «радиаре» — «излучать, испускать лучи» и «активус» — «деятельный». Холмогорская а) растительной; Содержат ли фотосинтезирующую ткань корни, стебли, цветки и плоды растений? На третий год под паром оставляли третье поле, а первые два засевали. Из каких органов состоит растение? — Среди экспериментальных растений оказался пион, — продолжал учитель. — Стада моржей и тюленей собираются на лежбищах. Но в растениях соединений азота осталось столько же, сколько его было в семенах. Плавательный пузырь. ВЫ УЗНАЕТЕ: Их могут использовать для фотосинтеза только красные водоросли. Какие мышцы наиболее развиты у собаки? Поэтому не стоит собирать грибы вдоль дорог, а также вокруг химических предприятий. Хвоинки держатся на побегах 5—7 лет. означает, что в данном случае не важно, какой именно вид очитка имеется в виду. Но у него есть своеобразный «двойник» Сейчас мы вас с ним познакомим. Наблюдая поведение окуня в аквариуме, можно заметить, что ответы на раздражение у него могут проявляться двояко. Садоводы выдергивали растения из горшков и на некоторое время подвешивали вверх ногами (т.е., ЦВЕТЕНИЕ И ТЕМПЕРАТУРА Опишите внешнее строение клубня картофеля, указав верхушечную почку; бровки или рубцы от листьев; число почек; основание (след от стебля, к которому был прикреплён клубень). Семенам белой акации нужно еще меньше воды, чем кукурузе. Зубы у них все одинаковые, конусовидные, служат только для захвата добычи. Хвост При строительстве мостов один конец моста обычно устанавливают на специальных катках. Какие функции они выполняют? Поспешим вас успокоить. Начнем с почвы. Почечные чешуи защищают заключённый под ними зачаточный побег от высыхания и проникновения внутрь болезнетворных организмов, у зимующих почек — от замерзания. Для корма скота разводят кормовые растения (водный папоротник азолла, клевер, свёкла, турнепс). К цветоножке прикреплена чашечка, состоящая из чашелистиков. Хищник кидается за ней, но она ловко увертывается перед самым его носом, продолжая свои уловки, и наконец, отведя врага достаточно далеко, взлетает, оставив хищника ни с чем. К сухим относятся коробочка, орешек, многоорешек и другие. Большинство мышевидных грызунов очень плодовито. В нем, так же как и в любом другом природном сообществе, растения, животные и микроорганизмы распространены неравномерно. Какую пользу приносят дождевые черви? типичным) растением. Живое содержимое клетки (цитоплазма, ядро, пластиды) называют протопластом. Большое влияние на живые организмы оказывают своей деятельностью люди. По бокам тела заметны дыхальца. Каждый видел, как вновь поднимается трава, после того как по ней прошёл человек. К ней относят не только "близкие родственники», но все те грибы, которые разрушают древесину. § 16. На поверхности океана плавают и другие родственники медуз — парусники. Антибиотик получил название пенициллин. Тип Членистоногие Например, вода, углекислый газ. Снаружи почки тополя покрыты мясистой крепкой оболочкой. Кроме зольных элементов, с урожаем с поля уносятся углерод, водород, кислород. Зелёный цвет хлоропластам придаёт пигмент хлорофилл. Если же это произойдет с клеткой многоклеточного организма, он продолжает жить. А если лепестки, чашелистики и т.п. « Никому не разрешал прикасаться к растению, а почву добросовестно укрывал специальным колпаком, чтобы пыль и мусор случайно не изменили веса почвы. Эти процессы происходят в различных отделах пищеварительной системы, и их называют пищеварением. В чем их сходство? 5. Вот почему один из фантастических фильмов о динозаврах называется «Парк юрского периода». Где обитает малярийный паразит? 7. 85 Как вы помните, в клетках фотосинтезирующих эукариот есть особые органелллы, которые и занимаются фотосинтезом. ведут себя примерно как бурый медведь). 9. В некоторых случаях отрезанный от растения кусочек стебля может дать корни. ( Задание 32-6. Различают два типа опыления: самоопыление и перекрёстное опыление. 5. 151. Конкурентные отношения определяют видовой состав сообщества. Саженец, выращенный для прививки, называется подвоем. На современном самолёте можно всего за несколько часов переместиться в любую точку мира, в любую страну на земле. Вьющиеся растения растут, обвивая другие растения или предметы, которые находятся рядом. Осы и пчёлы — жалящие насекомые. А если зерна посеять в песок или на глину, то можно вовсе остаться без урожая. ТЕНЕВЫНОСЛИВЫЕ ТЕНЕЛЮБИВЫЕ Задание 36-11. Рассмотрев растение внимательно, мы увидим, что никакой связи в расположении листьев и расположении шипов нет. Учёные-биологи всего мира постоянно трудятся над решением задач, важных для всего человечества: 	Рассмотрите туловище птицы, определите его форму. Предполагают, что вымершие пресноводные кистеперые имели легкие. А шерсть ленивца, благодаря водорослям, приобретает зеленоватую окраску, и среди листвы он становится незаметным для хищников. Задание 16-8. Движется амёба со скоростью менее 1 миллиметра в минуту. Для различных растений эти показатели могут быть разными. Зарисуйте в тетради побег в виде схемы, отметьте основные части побега. Позвоночные - подвижные животные. А где здесь расположены грибы и слизевики? Ветку на некоторое время опускают в воду. Мышь, накрытая колпаком, начинает задыхаться. РАЗМНОЖЕНИЕ ОРГАНИЗМОВ. Вода и растворенные в ней питательные вещества по жилкам поступают в листья. Но почему растения с коротким столбиком тоже не дают семян? Вопрос 12-5. Северных оленей разводят для получения мяса, шкур, молока, а также используют как ездовых животных. Ее задний отдел - спинной мозг расположен в канале позвоночника, образованном верхними телами и дугами позвонков. Благодаря им сохраняется связь между цитоплазмами соседних клеток. Но чтобы разобраться, как именно оно происходи, нам понадобится сначала изучить морфологию цветка. Но есть такие однолетние травы, у которых после высыхания стебля внизу появляются новые веточки. Подчас птицы сами служат пищей другим животным. Обитая в почве, они разрыхляют, перемешивают и удобряют её. О чем свидетельствует сходство состава и строения клеток всех живых организмов? Весной по мере её прогревания первыми начинают расти корни, расположенные ближе к поверхности почвы. Как же я мог забыть! — Малое количество света и низкая температура плохо сказываются на развитии водорослей: большинство из них «спит» на дне пруда, покрывшись толстыми защитными покровами. СРЕДА ОБИТАНИЯ ОРГАНИЗМОВ И ЕЕ ОСНОВНЫЕ ФАКТОРЫ Почему ланцетника относят к типу хордовых? Сетчатое жилкование типично для Двудольных, а дуговое и параллельное — для Однодольных. У головоногих моллюсков (осьминога, кальмара) нога превратилась в венец щупалец на голове вокруг ротового отверстия. Алкалоиды спорыньи, попадая в организм человека, вызывают резкие сокращения мышц и сосудов, приводя к судорогам, а также поражают нервную систему. способностью реагировать на изменения в окружающей среде. Словом, для путешествий по воздуху можно использовать разные органы. Узнайте у учителя истории.) Сказал ОТКУДА и КУДА, Рассмотрим повнимательнее, как устроена побеговая система 1гмляники. Кстати, почему пузырь меняет цвета именно в этой последовательности? Дикорастущие растения могут расти и размножаться без участия человека, а культурные — не могут. Рыба дышит кислородом, растворенным в воде, постоянно заглатывая воду. Переднюю пару называют верхними челюстями, вторую и третью - нижними. Водные черты земноводных проявляются в том, что у них откладка икры и развитие личинок происходит в воде. Если у вас есть горшки с подходящими растениями, то их легко проведете и вы.) Что находится внутри завязи пестика? На границе между приростами за предыдущее и за ближайшее лето есть небольшой сухой (т.е. Биологи предполагают, что на нашей планете обитает не менее 100 тысяч видов трибой, более 350 тысяч видов растений, 1,5-2 миллиона видов животных. genero — рождаю, произвожу), или органы размножения. Тарелки с семенами он накрыл стеклом и поставил их в теплое место. С целью определения правил ухода за комнатными растениями кабинета биологии создайте для каждого из растений паспорт. Многие бобовые способны «стрелять» своими семенам Створки бобов высыхают неравномерно, создается механическое напряжение. Сколько лет могут жить деревья? В воде они размножаются и проводят начало своей жизни. Весной происходит рост зачатков, образовавшихся в почке за предыдущий сезон. В корне, в листьях и в других органах растений мы найдем все те же два типа проводящих тканей: ксилему и флоэму. Тип Хордовые Жидкость в сосуде и клубни картофеля посинеют — значит, в них присутствует углевод — крахмал. 69 Задача 29-14. Основная функция углеводов — энергетическая. « ФУНКЦИЯ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ. СООБЩЕСТВО ЖИВЫХ ОРГАНИЗМОВ. Одно растение может давать миллионы спор. Шло время, и на смену земноводным пришли произошедшие от них пресмыкающиеся. Из этого гриба удалось выделить вещество, убивающее бактерии, — антибиотик (от греческих слов анти — «против» и биос — «жизнь»). Киты, питающиеся планктоном, регулярно преодолевают тысячи километров, чтобы доплыть от одного «пастбища» до другого. Среди паразитических червей, заражающих человека, особенно широко распространена человеческая аскарида, поселяющаяся в тонких кишках человека. хождение многоклеточных животных от одноклеточных. Да и морская вода не очень-то их пропускает на глубину. Факторы неживой природы — температура, освещённость, влажность, количество кислорода, необходимого для дыхания, солёность воды и почвы и многое другое. Сравните рисунки 13 и 17 и найдите стадии жизненного цикла, на которых гриб образует конидии. Зелёный кузнечик и зелёная гусеница бабочки не заметны на фоне травы. Продающиеся в магазинах пачки дрожжей — это спрессованные одноклеточные грибы дрожжи. Чешуи Из яиц выходят гусеницы. 4. А вот свет в глубину почвы не проникает. расщепляются) до углекислого газа и воды, а энергия, запасённая в органических соединениях, освобождается и расходуется на осуществление процессов жизнедеятельности. 3. Дополнились и сами представления об устройстве растений. Внутри завязи можно увидеть маленькие странные «бочоночки» на коротких ножках. На Л основе каких признаков выделяют отряд дневных хищников? Природные сообщества На листьях, особенно на их нижней стороне, хорошо видны жилки — проводящие пучки. Вероятно, воздух испорчен горением свечи! На островах в Индийском океане были уничтожены крупные нелетающие птицы — дронты. Это ловчий аппарат: через рот глотка может высовываться наружу, проникать внутрь добычи, высасывать ее содержимое. Надо ли удивляться, что многие организмы исчезают или становятся редкими, если ежегодно люди уничтожают или вылавливают, к примеру, до 2 млн черепах, до 7 млн крокодилов, десятки миллионов ящериц, сотни миллионов лягушек, не говоря уже о рыбах, птицах, зверях. Семейство Медвежьи. Растения из почвы могут поглощать только минеральные вещества. 1 Чтобы понять, насколько сложны эти проблемы, представьте, что нм хотите купить мороженое, шоколадку, сходить в кино, да еще и покататься на аттракционе, а денег на все это не хватает. Самка же бросается навстречу врагу и часто притворяется раненой: бежит по земле, волоча крылья, как будто не может взлететь. Листья у кактусов превратились в колючки, которые позволяют значительно уменьшить испарение воды в засушливых условиях. 2. Узнайте у учителя биологии). Как образуется плод? Это огромное дерево, у которого древесина рыхлая и хорошо впитывает воду. Органы растений (корень, стебель, лист, цветок, плод). В средней полосе России произрастают такие папоротники, как щитовник, кочедыжник, орляк. Чаще всего их легко разграничить по листьям. Подумайте: что следует называть цветком у одуванчика? Температура не должна быть выше 50°С, иначе вы получите просто печеный картофель!) У человека кровь краски о цвета. Их тело состоит из одной клетки, не имеющей оформленного ядра. Поставьте их одновременно в воду. Среди них встречаются мелкие рачки длиной 2-5 мм. Какую функцию выполняют проводящие сосуды корня? Из-за этого соцветие немного похоже на колос. Если вам посчастливится отыскать эти редкие растения в лесу, убедитесь, что их завязь или цветоножка скручены.) Молодая муха, выходящая из куколки ВОПРОСЫ: 203 Вот почему в проточных водоёмах, быстротекущих горных реках содержание кислорода выше, чем в прудах и заводях. Сорвите с двух растений по одному листочку: один — с растения, которое находилось два-три дня в темном месте, а другой — которое стояло на свету и было покрыто полосками черной бумаги. Среди акул есть рыбы длиной до 1 м, например черноморский катран. Клетки всех органов растений питаются этими органическими веществами. Природные сообщества Другой считает, что грибная клетка ближе к животной, так как она не содержит пластид. Оба зверька на зиму белеют, но у горностая кончик хвоста остается черным. В результате улучшается тепловая изоляция тела, и птица защищена от переохлаждения. добыча атомов углерода из углекислого газа воздуха и включение их в молекулы сахаров?) Зачем же было делиться, чтобы потом опять сливаться? Сопоставив сроки беспокойства клеточных птиц с поведением Только «зацепляются» они гораздо слабее, чем атомы в молекуле. ( КАК ЖИВЕТЕ, ВОДОРОСЛИ? Задание 21-14. туго забинтуем); У животных рот находится сверху, а у растений «рот» (т.е. Усложнение кровеносной системы обусловлено появлением органа, обеспечивающего передвижение крови но сосудам, сердца. Их называют микроэлементами. § 14. ВЫ УЗНАЕТЕ: Строение живых организмов давно интересовало учёных, но невооружённым глазом многое невозможно увидеть. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: Колонии кораллов, имеющие мощный известковый скелет, создают препятствия для судоходства. Есть среди одноклеточных водорослей и подвижные формы, например хламидомонада. ропы, Сибири и Средней Азии. Большая синица В благоприятных условиях амёба делится один раз в сутки. Почему гриб «стреляет» именно в сторону света? По земле большинство водоплавающих птиц передвигаются медленно и неуклюже. Но в центральной клетке ядра не сливались друг с другом! Однако в некоторых южных районах количество осадков очень велико (например, в Сочи — до 1410 мм в год). Например, у пеларгонии волоски выделяют эфирные масла, у крапивы — жгучую жидкость, что является своего рода защитой растений от поедания животными. Придумайте вопросы к каждой части параграфа. Продолжительность жизни отдельных стволиков — от 2 (у малины) до 60 лет (у сирени). Где в организме окуня она расположена? А на вашем теле есть следы прежней зависимости от материнского организма?) Так, некоторые грибы могут поселиться на теле человека, вызывая различные заболевания, которые так и называют — грибковыми. Большинство клеток делятся через какой-то промежуток времени. Каковы причины различий в сроках размножения птиц? От чего зависит толщина деревьев? Но ещё до того как это произойдёт, под кожицей образуется многослойная покровная ткань — пробка. Это столбчатая ткань. Развитие зародышевого корешка. 2. В ней расположены почки, происходит накопление питательных веществ и размножение вегетативным способом. По подсчётам учёных, на нашей планете обитает свыше 2,5 млн видов организмов, а неизвестных ещё больше, некоторые учёные называют цифру 7 млн. У молодых, еще не умеющих плавать, мех густой, обычно белый. Цветковые растения. У малины, шиповника на корнях образуются ночки, из которых вырастают молодые побеги. Некоторым растениям (например, томатам, многим сортам табака и др.) Неорганические вещества широко распространены в неживой природе. В этой части пруда обитают разные микроорганизмы: одноклеточные водоросли, простейшие. е. Выполнение правил безопасности убережёт вас от множества неприятностей и бед, но всё же не сможет полностью исключить каких-либо несчастных случаев. С южной стороны ствола кольца бывают шире, с северной — уже. Но в продолжительную теплую осень эти растения могут открыть почки и зацвести. Процесс, при котором два спермин сливаются с двумя разными клетками, называют двойным оплодотворением. Благодаря чему ветки бывают прочными и гибкими? Рысь - житель тайги. Яд из капсул по своему действию на организм крупных животных напоминает яд крапивы. Он вырабатывается в верхушке побега и передается вниз (к корню). На схеме чем ниже расположены названия групп животных, тем они имеют более простое строение и тем древнее; и наоборот, чем выше они находятся, тем сложнее организованы их представители и тем моложе они в историческом развитии (см. У однолетних растений цветение наступает в первый год жизни, а у двулетних — на второй год. Рот ведет к глотке. 1. Причем в каждом пучке ксилема находится внутри, а флоэма — снаружи. Родоначальником домашних красноклювых пород является дикий серый гусь. Их образованию предшествует целая цепь сложных действий. X 141 Иногда от ксилемы и флоэмы остается всего по одному ряду клеток, соединенных между собой в два «трубопровода» (сосуда). УСЛОВИЯ, НЕОБХОДИМЫЕ ДЛЯ ЖИЗНИ ОРГАНИЗМОВ Удалось придумать и другие способы борьбы с этой болезнью. К одному виду принадлежат родственные между собой организмы, близкие по строению и особенностям жизнедеятельности, способные скрещиваться между собой и давать жизнеспособное потомство, похожее на родителей. Хвостовая кость Различают два типа прорастания семян. Под действием слюны начинается переваривание пищи (125 . Это растение способно получать необходимую для жизни влагу из тумана. Какие приборы используют в изучении природы? У одноклеточных водорослей происходит процесс выделения ненужных веществ всей поверхностью тела. Мы надеемся, что в вашей квартире крыша в порядке. Другой спермий сливается с центральной клеткой зародышевого мешка, в результате чего образуется питательная ткань семени — эндосперм. Какова роль растений в природе и жизни человека? При каких обстоятельствах рядом окажутся: а) человечки с одинаковой силой; б) человечки разной силы? Посмотрите, чем и как ящерица хватает добычу. Когда она сходит с гнезда покормиться, то прикрывает этим пухом яйца, чтобы они не остыли и были спрятаны от глаз хищников. У млекопитающих хорошо развит головной мозг, поэтому они легко приспосабливаются к меняющейся обстановке, образуя новые условные рефлексы. Основной стебель растет непосредственно из зачаточного стебля, и от него образуются боковые ветки. Температурные условия весной несколько необычны. Ситовидные трубочки. § 68. но результат один — обеднение живой природы Земли. Бородки 1-го порядка прикреплены к стволу параллельно друг другу. Выдерживание набухших семян при низких положительных температурах заменяет зимние холода, необходимые для прорастания этих семян в природе. 2. Для ответа используйте материалы летних наблюдений.) Если не будет хотя бы одного, клетки не станут делиться. symbiosis совместная жизнь). змеями 96 . 2. Биогеография знакомит нас с законами расселения растений по Земле, а палеоботаника — вымершими растениями. Её употребляют в пищу и люди, и животные. Например, листья яблони, абрикоса, черешни цельные, винограда, хлопчатника, шелковицы, инжира — раздельные или рассеченные. Задача 30-4. 6. А это значит, люди получили бы больше хлеба, овощей, растительного масла, тканей, кормов для животных и многого другого. 4. (Опыты с открытой ртутью очень вредны для здоровья. Например, какая стояла погода 10 лет назад. Благодаря способности к полету птицы широко распространены по всей Земле, встречаются в самых разнообразных условиях. %	125 Нарисуйте, как расположены листья на побегах растений всех этих типов. 3. 6. Это очень сложные соединения. Продолжительность зародышевого периода разная. В народе говорят, где есть верблюжья колючка, там есть вода. 2 — при умеренной освещённости образование органических веществ и запасание энергии замедляются и уравновешивается их расход при дыхании (рост растения замедляется); 3 — при недостатке света растение в процессе дыхания расходует накопленные ранее вещества (рост растения прекращается). Кашалот Но колоски могут собираться и в бол крупные соцветия. 	Положите микропрепарат на предметный столик микроскопа и проведите наблюдение сначала под малым увеличением. Каково строение клетки? Сердце 	Найдите отделы тела рыбы: голову, туловище и хвост, установите, как они соединены между собой, какое значение имеет такое соединение в жизни рыбы. Землеройки приносят пользу, поедая в большом количестве вредных насекомых. В бактериальной клетке находится одна хромосома в виде кольца. 	Обратите внимание на неоперенную часть ноги - цевку и пальцы с когтями. Итак, ауксин — важный регулятор донорно-акцепторых от ношений в растении. В последовательном ряду нескольких листьев все больше выделяется серединная жилка, веерообразный простой лист разрывается, и развивается весьма сложный, конкурирующий с веткой лист». 42 ВСПОМНИТЕ: У одуванчика пучок волосков на плоде превратился в подобие парашюта. Можно выделить разномасштабные природные сообщества, например материки, океаны, лес, луг, тайгу, степь, пустыню, пруд, озеро. Их разветвленная грибница всасывает питательные вещества с большой площади. Цитоплазма имеет сложный состав. Сразу видно, что самый длинный боковой побег расположен ближе всего к верхушке! Питался растениями. Прием защипывания главного корня часто применяют при выращивании рассады. С морковью все оказалось очень просто — опрыснутая раствором гиббереллина, она зацветет в первое же лето. Он хранил семена дома в бумажных пакетиках в сухом и теплом месте. Кроме прочих веществ, корень синтезирует растительные гормоны (цитокинины). Небольшое количество микроэлементов в тех растворах, которые они использовали для выращивания растений, присутствовало; поэтому их не пришлось добавлять специально. 103 Они усиливают рост боковых побегов (снимают апикальное доминирование). Каким общим свойством обладают органические вещества? Они жили 200-230 млн. Приспособления к перемещению растения могут быть разной морфологической природы. § 64. Какая зависимость существует между образом жизни и Так как интенсивность освещения меняется в течение суток, большинство животных к этому приспособились. О других биологически активных веществах, обнаруженных в грибах, мы знаем значительно больше, например, об алкалоидах. артериальная в левом Здесь обычны кустарники: лещина, крушина, волчье лыко. Американское хвойное растение — метасеквойа (еще его называют мамонтово дерево) — удивительно тем, что оно сбрасывает не отдельные листья, а целые ветки с листьями! Почему почки называют зачаточным побегом? 3. Через 2-3 недели внутри яиц развиваются личинки. Семенная кожура защищает его от высыхания и неблагоприятных воздействий внешней среды. Понаблюдайте за передвижением веществ. Она обеспечивает рост растения в высоту. Растения высаживают не в почву, а в гравий или промытый песок, которые служат только для закрепления корневых систем. Через сутки обе чашки весов уравновешиваются. Задание 11-5. Найдите побеги на ветке сосны. 2. Пробковая ткань бывает различной толщины (доходит до нескольких сантиметров). В чем ихсходство? БИОЛОГИЯ — НАУКА О ЖИВЫХ ОРГАНИЗМАХ Летом мы ее не видим - она держится в лесу, гнездится в дуплах. Повышение его уровня до 1 % положительно влияет на интенсивность фотосинтеза. Ближе к микропиле в окружении двух клеток-спутниц лежит яйцеклетка (женская гамета). Зародыши в зрелых семенах разных растений: 1 – заразиха на стадии глобулы 2—петров крест — на стадии сердечка; 3 — марьянник — с зачаточной печечкой; 4 — фасоль — с развитыми листочками В чем заключаются основные правила личной гигиены, предохраняющие от заражения паразитическими червями? По нему передвигаются вода и питательные вещества от одних органов к другим. Мир живых организмов нашей планеты поразительно многообразен. С древних времён люди не могли поверить, что у таких красивых растений, как папоротники, нет цветка. 119 Дождевой червь. 5. Зародыши не получили влаги, необходимой для прорастания. Многовековая деятельность человека по созданию и разведению культурных растений оставила глубокий след на естественном растительном покрове Земли. Африка. При замерзании почвы прекращается рост корней. Обычные обитатели тайги — лось, белка, заяц-беляк, глухарь, рябчик, различные лесные насекомые. РАЗМНОЖЕНИЕ БАКТЕР Но их потомки в клетках водорослей «нашли убежище» и дожили до наших дней. Каждая группа клеток многоклеточных животных выполняет определенную функцию. Впоследствии Человек прямоходящий вымер. Обычно клетки растений очень мелкие, но у некоторых растений клетки могут достигать больших размеров. Другое не трогайте. Белок мышечных клеток, сокращаясь, обеспечивает их движение. Моллюски имеют мягкое на ощупь, нечленистое тело. Итак, роль света в жизни растения несколько прояснилась. Баночку плотно закройте крышкой и поставьте в теплое место. Их производят на химических заводах искусственным путем. Побеги элодеи опускают в сосуд с водой и сверху накрывают воронкой. Скорость размножения и численность приносимого потомства также очень различны. ВОПРОСЫ: 6. Некоторые растения степей, например курай, качим, отрываются от земли целиком, и ветер «перекатывает» их, рассеивая семена на большие расстояния. Сложноцветные). Накрываем растение колпаком в полной темноте, на ярком свету и при «промежуточном» освещении. Дивно-прекрасный цветок гордо венчает его. При этом общая особенность их строения в том, что клетки словно разбросаны в массе межклеточного вещества. Черный лист, наоборот, поглощает все падающие на него лучи (попробуйте рассмотреть что-нибудь через черное стекло). 10. У всех растений некоторого вида пыльца созревает раньше, чем рыльца. Без грибов-древоразрутаителей наша планета стала бы похожа на строительную свалку. Больше всего здесь кожно-мускульных. Минога, обитающая в реках, — паразит. Подросшие детеныши переходят на обычный корм. Но больше всего нам понравился ответ Миши Б. Он только что прочитал наш параграф о гормонах и придумал такое объяснение. Корневище накапливает питательные вещества в большом количестве, является видоизмененным стеблем с придаточными корнями, видоизмененными листьями, почками, кожицей. Имеют двустороннюю симметрию, передний Обычно такие изменения связаны с возрастом. Это зависит от времени года. Человек разделяет живые организмы на полезные и вредные, но в природе такого деления не существует: все виды растений, животных, грибов, бактерий и вирусов необходимы природе. Каждое из этих растений отличается друг от друга своими особыми признаками. У этих растений зеленые проростки остаются под снегом и не замерзают. Рост клетки. Все зубы земле- Однако он принял их за жировые шарики. ДОЖДЕВОЙ ЧЕРВЬ Значительно позже зацветают растения, которые сначала формируют сильную корневую систему, листья и накапливают питательные вещества, необходимые для развития цвета и семян. Внешне он напоминает маленькую рыбку с большим хвостом. Тело губок состоит всего из двух слоёв клеток. С увеличением размеров вакуоли увеличивается и размер клетки, а клеточная мембрана и клеточная стенка растягиваются. Они могут нести основную массу фотосинтезирующих листьев (лиственница, сосна), а могут - цветки и плоды (яблоня, груша). Стараясь двигаться как можно тише, учёный подходит поближе к гнёздам различных птиц и подолгу в бинокль наблюдает за поведением взрослых особей и птенцов. Их называют паразитическими червями. Обычно первичный корешок, заключённый в чехлик, отчётливо сформирован. Самые изменчивые органы растений листья. Ядовитые змеи, обитающие в СССР, не нападают сами на человека. Дыхание у них легочное; два круга кровообращения; в желудочке сердца перегородка неполная, поэтому венозная и артериальная кровь частично смешивается. Ведь и паразит, и хозяин обычно очень сложно устроены, и к тому же они оба все время изменяются и развиваются! Во-первых, удаляют значительную часть листьев, оставляя только самые верхние (как вы думаете, почему именно их?). Вопрос 9-2. Например, дрожжи де Бари (Debaryomyces) живут в морской воде, рассолах и солонине. При подобном воздействии на природу страдают не только отдельные виды организмов — гибнут целые природные сообщества. Внутри гинецея образуются бугорки, которые в дальнейшем дадут интегументы и другие структуры семязачатка. Тип Хордовые Внешний вид простейших очень разнообразен. В природе вегетативное размножение позволяет растениям выживать и расселяться в условиях, когда половое размножение семенами затруднено. Поэтому придется контролировать, какой пыльцой опылен тот или иной цветок. Родственные отношения между животными можно изобразить в виде схемы, называемой родословным древом животных. Ткани отличаются по расположению и выполняемым функциям. Увеличивая стада домашних животных, люди не замечали, как от вытаптывания и выедания скудеют пастбища и кое-где угрожающе разрастаются пустыни... У самца майского жука они развиты сильнее, чем у самки. Поэтому здесь произрастают растения длинного дня (пшеница, рожь, овёс, картофель, горох. Но у него съедобная часть развивается не из одного цветка, а из множества. Бактерии, которые дышат, потребляя кислород для разложения органических веществ до углекислого газа и воды, называют аэробными. Кубышка Обычно на одном корне образуется не очень много отпрысков. Есть и другие отделы водорослей. Оказывается, натолкнувшись на препятствие, кончик корня начинает ввинчиваться! Рыбы, глаза которых постоянно находятся в воде, век не имеют. Он служит как бы сигналом о благополучии верхушки побега. Соединяясь между собой в различных комбинациях, они образуют то многообразие веществ, которое существует в природе. Запасные вещества у корнеплодов могут откладываться в запасающих тканях коры корня (у моркови) или древесины (у свёклы). Из боковых пазушных почек вырастают боковые побеги, и происходит ветвление растения. создать условия для продления жизни человека до 100 и более лет; Появившись в океане, организмы затем заселили и сушу. Иногда запас питательных веществ хранится не в подземных листьях, а в стебле. А вот и нет. Как приспособлены организмы к жизни в различных средах? Значительную долю продуктов питания, а также кожу, воск, шелк, шерсть и другое сырье человек получает от домашних животных. Самые высокие деревья — отдельные экземпляры секвойи вечнозелёной (до 110 м) и австралийских эвкалиптов (около 90 м). Бесполое размножение почкованием. Их можно отнести и к тому, и к другому царству. Сложноцветные). Фотосинтез осуществляется только днём. Мало того, сухие семена зиму не «почувствуют». Некоторые из них известны как злостные вредители деревьев и кустарников. За ним следуют туловищные позвонки с боковыми отростками (ребра у лягушки не развиты). До XV в. У птиц, гнездящихся открыто, яйца часто имеют пятнистую маскировочную окраску. Незамеченный переросший плод не даст развиться новым. 2. Из щитовника получают лекарство от глистов. В штативных лупах линза закреплена на специальном штативе. Сходство различных наружных частей растений, как листьев, чашечки, венчика, тычинок, развивающихся друг за другом и вместе с тем как бы друг из друга ... и тот процесс, посредством которого один и тот же орган оказывается многообразно измененным, называется метаморфозом растений». Свое мнение обоснуйте. При посеве семян или высадке рассады используют минимальную дозу удобрений для обеспечения лучших условий развития молодых растений. Ведь лист покрыт кутикулой — тонким защитным слоем, непроницаемым даже для воды. Его необходимо изучать и сохранять. А когда зайцев мало, то мало и пищи для хищников, поэтому особей тоже становится меньше. Раньше к растениям относили и бактерии, и грибы, и лишайники. Кстати, при какой температуре азот превращается в жидкость? Пищевые частички корень притягивает, подобно тому, как магнит притягивает кусочки железа. Снаружи плод покрыт плотной (обычно невкусной) кожурой, часто снабженной ворсинками. Оказывается, нет. Хорошо сохранившиеся отпечатки костей и перьев этой птицы дали возможность понять происхождение птиц от древних пресмыкающихся. Сидячие листья прикрепляются к ветке нижними частями листовых пластинок. Плод малины — тоже многокостянка. ПРИСПОСОБЛЕНИЯ ОРГАНИЗМОВ К ИСПОЛЬЗОВАНИЮ Например, существуют питомники, где разводят дроф, хищных птиц, джейранов. Зародышевое развитие у большинства млекопитающих происходит в утробе матери при постоянных условиях температуры, влажности и питания. Некоторые птицы (например, утки, журавли) делают гнезда на земле. Зимой достаточно черенка величиной все го 3 см! 4. ОСОБЕННОСТИ ПЛОСКИХ, КРУГЛЫХ И КОЛЬЧАТЫХ ЧЕРВЕЙ 1. Их проростки к зиме успевают развить корни и несколько листьев и зимуют в таком состоянии. У дуба, липы и ряда других растений побеговая система легко ветвится, есть растения, ветвящиеся менее охотно, а некоторые пальмы не умеют ветвиться совсем. Он может быть один, а иногда их несколько. Затем были открыты другие клеточные структуры. В конце 18-го века в Сенегале был обнаружен баобаб, возраст которого превышал 5 тысяч лет, а диаметр ствола был равен 9 метрам. 160. Почему растения и животные Африки отличаются от растений и животных Австралии? На этих рисунках «встретились» представители разных сред обитания. РАССЕЛЕНИЕ ЖИВОТНЫХ Общий мировой улов рыбы равен примерно 50 млн. ВСПОМНИТЕ: лист (донор) → корень (акцептор) ВРЕМЯ §48. Он даёт увеличение в десятки и даже тысячи раз. За этот-то эффект гриб и назвали «головней». К клубневым растениям относятся знакомые всем нам картофель, канна, а также батат, а к корневищным — гумай, камыш, палъчатка. Но вот разнообразие животных в таком лесу так и не восстановилось. А. Задания на сравнение и объяснение. В сумерках и ночью охотятся совы, летучие мыши, активнее становятся представители семейства Кошачьи. Класс Птицы Взаимоотношения между людьми и развитие человеческого общества подчиняются не биологическим, а социальным законам, с которыми вы ознакомитесь при изучении истории и обществоведения. Он растёт строго вниз и выделяется среди прочих корней большей длиной и толщиной. Сколько воды содержат зрелые семена? Устьица регулируют испарение воды и поступление углекислого газа в лист, «учитывая» многие факторы. 4. Наконец, все редкие и находящиеся под угрозой исчезновения животные занесены в Красные книги. Человек употребляет водоросли в пищу, а также использует их в качестве удобрения и корма для скота, при производстве пищевых продуктов, бумаги, лекарственных препаратов, а также для очистки сточных вод. У раков самки внешне отличаются от самцов. Лупа — это увеличительное стекло, выпуклое с двух сторон. На срезе найдите покровные ткани - кожицу, а под ней -слой пробки. Действительно, ее корни уходят на глубину до 30 м и питаются подземными водами. Самцы морского Задача 17-1. Хорошо проводят ток и металлы, вот почему при грозе нельзя находиться возле металлических предметов (заборов, решёток). Возьмите корнеплод моркови. Животные, как и растения, - живые организмы, имеющие много общего. Крупные (размах крыльев до 170 см) крыланы, живущие в тропических странах, питаются плодами растений. сосуд Его тело с резкой поперечной перетяжкой посредине - стебельком, или талией, отделяющей небольшую переднюю часть, называемую головогрудью, от задней части - гладкого шарообразного брюшка. В передней. Но быстро выяснилось, что при таком севообороте поля сильно зарастают сорняками. Вскоре в пробирке будет заметно выделение пузырьков газа. Добычу дельфины отыскивают с помощью ультразвуков. в природе	в жизни человека В августе 1898 года в Киеве состоялся десятый Съезд русских естествоиспытателей и врачей. Какие факторы влияют: 1) на прорастание семян; 2) на зацветание растений? Вредных грызунов уничтожают, разбрасывая у нор отравленную приманку. И ПЕРЕДВИЖЕНИЯ ЛЯГУШКИ В СВЯЗИ СО СРЕДОЙ ОБИТАНИЯ Они достигают размера материнской клетки и снова начинают делиться. Не допускать застоя воды в корневой системе. Перед полетом жук приподнимает и Нидхэм вежливо отклонил критику, говоря, что перегрев ведет к «изменению воздуха» в сосудах и уничтожает «вегетативную силу» жидкости. Что происходит с почками вес ной? СУДЬБА МЕРИСТЕМЫ У некоторых можно даже «угадать» довольно длинный черешок (впрочем, неясно отграниченный от пластинки). У растений корни поглощают из почвы воду с минеральными солями, а листья улавливают энергию солнечного света. Какую роль играют животные в природе? Весной при посадке картофеля содержащийся в клубнях крахмал снова превращается в сахар. Обмен веществ. На стебле подвоя острым окулировочным ножом делают надрез коры в виде буквы Т. Края надрезанной коры осторожно раздвигают. Где взять такое огромное разнообразие саженцев разных видов растений? Тогда расскажите о своем опыте другим ребятам. Эти животные могут укусить или ужалить его. Давайте задумаемся, почему же оно синее (а иногда — зеленое, в некоторых местах — желтое и т.п.). « Из зародышевого корешка семени хлопчатника сначала вырастает главный корень. В отличие от них приматы обхватывают ветку длинными, хорошо развитыми пальцами. Когда ученые сняли фильм о попадании пылинок на рыльца ржи, обнаружилось, что части соцветия создают особые завихрения в токе воздуха. ( Между клетками есть промежутки, заполненные воздухом, которым дышат клетки корня. За ней видны две пары челюстей (верхние и нижние) и нижняя губа, ограничивающие с боков и снизу ротовое отверстие. Таким образом, многоклеточное животное гидра в начале своей жизни состоит из одной клетки - яйца. Она состоит из жидкого межклеточного вещества — плазмы и клеток крови: эритроцитов (красных кровяных телец), лейкоцитов (белых кровяных телец) и тромбоцитов (округлых, овальных клеток или пластинок). Резко сократилась численность амурского тигра и дальневосточного леопарда в лесах Дальнего Востока, соболя — в лесах Сибири. Она должна быть не только влажной, но и рыхлой, чтобы между её частицами был воздух. Его используют для получения лаков, пластмасс и других необходимых человеку материалов. Высота эвкалипта достигает 155 м, секвойядендрона — 146 м, а диаметр его нижней части — 46 м. Например, когда в лесу живёт много рысей, то зайцев, на которых охотится рысь, становится мало. Многие планктонные водоросли имеют жгутики, могут самостоятельно двигаться и поэтому не оседают на дно. Вместилище спор называется спорангием (от греческих слов spora — оно вам уже известно, и ungcion — сосуд), а гифа, на которой он расположен, спорангиеносцем. Пена быстро заполняет стакан. Питался растениями. В том случае ближайшие к верхушке одна или несколько почек «проснутся» и станут интенсивно расти, подавляя рост нижележащих. Остров Святой Елены в Атлантическом океане в прошлом был покрыт лесом. ( Докажите, что у водных растений есть полости, наполненные воздухом. На поверхностных ранах и ожогах легко поселяются стафилококки и стрептококки, которые вызывают гнойные воспаления. Но не все четыре клетки, образовавшиеся при этом, одинаковы. Однолетние травы весьма разнообразны. ПРОВЕДИТЕ ИССЛЕДОВАНИЕ Какие животные и растения находятся под охраной в вашем регионе? Листья, располагающиеся друг против друга, называются супротивными. Число поясничных позвонков различно у разных видов (2-9), у собаки их 6. Сразу же после открытия Навашина ученые бросились к своим препаратам. Несколько десятков тысячелетий назад на нашей планете появились новые факторы среды — это разнообразные воздействия человека на природу. Питается дождевой червь гниющими растительными остатками, которые он заглатывает вместе с землей. С животными все понятно даже малышам — ведь им тоже приходится питаться. Он и в дождик, он и в зной Прячет клубни под землей. Семейство Кошачьи. ТИПЫ КОРНЕВЫХ СИСТЕМ В таком сообществе растения служат пищей и средой обитания для животных. Черешок обладает упругостью, что делает менее ощутимыми удары по листу града, капель дождя, порывы ветра, а также выносит лист к свету. (Однако, как вы понимаете, по одному признаку нельзя относить растение к тому или иному классу. Путь» заражения зависит от вида головневого гриба и его хозяина. Развитие промышленности привело также к загрязнению воздуха, воды, почвы отходами производства. В нашей стране учёным-растениеводам удалось значительно увеличить содержание масла в семенах подсолнечника по сравнению с дикорастущей формой, они создали много сортов этой культуры, в том числе такие, семена которых используются людьми в пищу как лакомство. Зарисуйте поперечный срез зав черешка листа. Они могут долгое время оставаться живыми или быстро отмирать и заполняться воздухом, образуя на растении шерстистый или войлочный покров. А теперь Чёрные земли стали жертвой грозной беды — опустынивания. Перенос пыльцы с пыльников тычинок на рыльце пестика называют опылением. Освещали дома свечами, и в темное время суток дышать в помещениях было трудно. Наиболее богат видовой состав животных в лесном сообществе. тайга. Какое значение имеют контурные, пуховые перья и пух? « усики Какие приспособления к распространению ветром, водой и животными имеют растения? Грибам без нее просто не обойтись. Вы аккуратно вводите трубочку в один из мыльных пузырей и «накачиваете» его. После первых заморозков листья желтеют, начинается листопад. Например, первые земноводные появились, около 300 млн. Ложноножки В первую очередь, им приходится бороться с бактериями. Накипные лишайники имеют вид корочки, тесно сросшейся с камнем, скалой, стеклом. Приспособлением к холодному климату служат пуховой и перьевой покровы у птиц, шёрстный — у зверей. Живут скоплениями на нижней поверхности листьев, покрывая ее слоем паутины. Здесь качество компенсируется количеством (сравните массу тонкостенных спор шляпочных грибов и спор, спрятанных под «беретом»-оболочкой у пилоболуса). Посмотрите в окно, и вы наверняка увидите представителей живой природы. С помощью усов (ползучих надземных побегов) размножается земляника. Вопрос 28-5. Видоизмененные подземные побеги имеют важное биологическое значение. Капнув в неё раствором йода, вы увидите, что вода окрасилась в синий цвет. Происходит этот процесс с использованием энергии солнечного света. Красные водоросли Отличительный признак их - наличие усика на подбородке. Клетки крови животного В северных областях Евразии и Северной Америки и на многих прилегающих к ним островах расположена тундра. Подлежат охране полезные для человека насекомые, в первую очередь хищные и паразитические, уничтожающие вредных для человека членистоногих, а также опылители растений и производители полезных продуктов. Но есть и такие, кто предг читает самостоятельно разбрасывать семена или плоды, не «надеясь» на «внешние обстоятельства». Если к гидре прикоснуться тонкой иглой, то возбуждение от раздражения одной из нервных клеток передается по отросткам другим нервным клеткам, а от них - к кожно-мускульным клеткам. Бентосные водоросли «охотно» прикрепляются не только к камням и песку, но и к другим бентосным водорослям, раковинам моллюсков и пр. 1. Такое сильное различие в составе обитателей чащи леса и лесной поляны связано с воздействием определённых факторов среды. Больше всего таких белков содержится в семенах растений. На рисунке 24 вы видите споры этих грибов. Вели собрать данные для ряда сезонных явлений, можно составить календарь природы. как на Земле появился человек; КЛЕТОЧНАЯ ТЕОРИЯ В природе им тоже отведена роль санитаров. Изучите зависимость числа камер плода от его диаметра. И «эстафету» продолжает боковая почка. Давно замечено, что некоторые грибы растут рядом с определёнными деревьями. Грибы — особая группа живых организмов. 3 Если в следующем сезоне "эстафету роста" продолжает боковая меристема, такой рост называют симподиальным. Класс Насекомые Вещества. — вильчатое — жилки располагаются вдоль листа, одна жилка разветвляется на две, и они не пересекаются (папоротник, гинкго и другие древние растения). Правда, растений со сросшимися тычинками не так уж много. Помните? микрос» — малый, «пиле» — ворота), и проникает через него в зародышевый мешок. 2. Дыхание растений процесс, противоположный фотосинтезу. жил и работал великий английский учёный Чарлз Дарвин (1809—1882). Эти и многие другие вопросы решает наука биология (от греческих слов биос — «жизнь» и логос — «учение»). Например, в плодах шиповника, смородины и в апельсинах содержится много витамина С. В моркови, томатах, тыкве, чернике содержатся витамины для поддержания зрения. Зигота делится на две клетки, нижняя из которых может делиться только поперек и дает начало подвеску (который по-латыни называется suspensor) Если у них есть корни, то каковы, на ваш взгляд, их функции? Сделайте поперечный срез черешка листа и рассмотрите его: сначала невооруженным глазом, а затем с помощью лупы. В некоторых странах, например на Кубе, крокодилов (миссисипского аллигатора) разводят в питомниках для получения ценной кожи. Вместилище спор называется спорангиемщ а гифа, на которой он расположен, - спорангиеносцем. С помощью рисунков j 71 и 77 J установите, в чем различие строения центральной нервной системы окуня и ланцетника. Протяните растрепанное контурное перо между плотно сжатыми пальцами. Листья или их части, преобразованные в колючки, служат растению для защиты от животных (функция защиты). На поперечном срезе листа можно разглядеть строение жилок. Три из них очень маленькие и вскоре погибают. Охрана птиц. Прочитайте в разных книгах о способах привлечения опылителей растениями. Помните библейскую «манну небесную»? Из растений средней полосы он есть у Черноголовки обыкновенной (Prunella vulgaris). Венчик цветка представляет собой совокупность лепестков, краска которых зависит от различных пигментов — красящих веществ, содержащихся в клетках растений. После наблюдений выпустите прудовика в водоем. Это — еще одно кольцо из делящихся клеток, еще одна меристема. Из картофеля крахмал добывают точно так же (можно даже обойтись без тропического солнца). VII. Рис. Однако многие листья снабжены длинным и узким черешком, связывающим листовую пластинку со стеблем. Роль рыб в природе определяется тем, что они входят в цепь питания водных организмов. Как изменяется длина цветоножек? Из начальной школы вам известны многие ядовитые растения и грибы. Личинка живёт в воде, активно пи тается и несколько раз линяет. Таких животных, в организме которых имеются одновременно и женские, и мужские органы размножения, называют двуполыми или гермафродитами. Как вы думаете, каким образом плоды инжира «покидают» соплодия? Эволюция животного мира В каких единицах измеряют количество энергии?) Хвост у таких обезьян, например у мартышек, при лазанье играет незначительную роль, а у отдельных видов укорочен или отсутствует. Испорченными продуктами питания человек может отравиться. кутикула» — кожица), иногда восковым налётом (например, листья капусты). 1. Растут растения всю жизнь (отсюда их название). О строении и функциях мышечных тканей. Кожно-мускульный мешок. Споры у бактерий служат не для размножения, а для того, чтобы пережить неблагоприятные условия жизни. Биологическое значение летнего листопада то же, что и осеннего, т. Ученые полагают, что перелеты птиц связаны с давно установившимися сезонными чередованиями условий существования. Эти условия особенно благоприятны для растений и животных. В России природу в старину называли «естество», поэтому науки о природе называют естественными, а учёных — естествоиспытателями. Виды сбоку обмечены значком виды сверху—" Но далеко не всякого «любителя» древесины человек старается поселить рядом с домом. Очень важное значение имеет охрана хищных птиц и млекопитающих, которые питаются грызунами. ГЛАВА V. ЛИСТ Теперь пришло время достать их и попробовать получить из семян сеянцы. Орган же растения (или животного), получивший что-то от других, биологи называют акцептором. Иногда в клетках водорослей можно увидеть запасные вещества. Покровы сложноорганизованных животных, например зверей, имеют многослойный эпителий. Многообразие семян. Из стоики завязи образуется стенка плода — околоплодник. После оплодотворения тычинки, венчик, а иногда и чашечка цветка засыхают и отпадают. Теперь листьям лилии не страшна гниль, их можно разрезать на мелкие квадратики (помните, этот способ применяют для бегонии), каждый из которых даст новую луковичку. В организмах животных часто обитают черви-паразиты. 9. По какому определению они — настоящие плоды, а по какому — ложные? Подсказка. Назовите растения, семена которых, перезимовав во влажной почве, весной продолжают расти и развиваться. §14. Стёкла окуляра и объектива протирайте только специальными салфетками. В ней около 100 тыс. Ветвление побегов В результате деятельности человека на Земле почти не осталось нетронутых природных сообществ. выражаясь научно, дифференцируются. Снаружи мы обнаружим покров, образованный цветоложем. Например, чёрные стрижи из Европы улетают зимовать на юг Африки и остров Мадагаскар. Цитоплазма у туфельки, как и у амебы, находится в постоянном движении. У самки на крыльях есть еще по два темных пятна, у самца таких пятен нет. Грудные В середине плод имеет перегородку, к которой прикрепляются семена (у капусты, сурепки). Во время настройки зрительной трубы надо следить, чтобы линзы объектива не коснулись микропрепарата. 4. Глубокий снег в лесу опасен для косуль, лосей, кабанов — он мешает животным передвигаться, а вот для трав и корней деревьев чем больше снега, тем лучше, так как под толстым снежным «одеялом» почва почти не промерзает. При этом под оболочкой происходят сложные процессы, превращающие бесформенную массу в отдельные плодовые тела [спороношения), которые образуют спори. Лягушата, как и взрослые лягушки, питаются животной пищей. Как вы думаете, где находятся самые старые из образованных камбием клеток? От домашних животных — кур, свиней, коров — он получает мясо, яйца, молоко; от пчёл — мёд. В клоаку открываются также мочеточники и выводные протоки органов размножения Они обычно утолщённые. В то же время многие растения нс имеют прилистников (ландыш, сирень, пастушья сумка). Они защищают внутренние части цветка, особенно в состоянии бутона. Деревья в первые 5-10 лет растут очень медленно. 240 104 У всех грибов в клетках есть оформленное ядро (одно или несколько): эти организмы входят в группу эукариот. Причины перелетов птиц. Прежде всего, нужно договориться, что можно, а что нельзя называть плодами. Какие приспособления имеются у крота к жизни в почве? Природное сообщество тундры составляют лишайники, мхи, карликовые деревья, грызуны лемминги, белая куропатка и белая сова, северный олень, песец. Листья обеспечивают органическое питание растений. К ракообразным относятся мелкие рачки дафнии, циклопы размером 2—5 мм, а также более крупные животные — раки, крабы, креветки. 4. Например, такие деревья, как лох (джида), клён, миндаль, алыча, тополь, акация, гледичия, айлант сбрасывают листья заблаговременно. пригодную для газообмена. Жилкование бывает также дуговое. сывают вместе с пометом неповрежденные семена. Для многих крупных зверей (лиса, волк, тигр, кабан) жилище — это логово, или логовище. Стакан обязательно накройте стеклом. Такова, например, большая синица. постиг в результате болезни картофеля Ирландию и который свел в могилу миллион питающихся исключительно — или почти исключительно — картофелем ирландцев, а два миллиона заставил эмигрировать за океан!» Почему они имеют похожую форму тела и плавников? Кровеносная система, как у всех членистоногих, незамкнутая. Известно, что при кипячении газы, растворенные в воде, улетучиваются. КАК РАСПОЛОЖЕНЫ ЛИСТЬЯ? Не поддавайтесь таким уговорам и не следуйте дурному примеру. Выполните одно из предложенных заданий. Почему на Земле живые организмы, в том числе и человек, не подвергаются такой опасности, от которой они погибли бы в космическом пространстве? Каковы особенности питания речного окуня? Стебли однодольных растений не имеют камбия. 247 Именно в эти месяцы лучше всего срезать ветки и пробовать получить из них листья и цветки на подоконнике. 111 Соответственно и условия существования в них различаются. У некоторых представителей растительного царства есть подобные приспособления для рассеивания спор или семян.) ГЛАВА II СТРОЕНИЕ КЛЕТКИ Каждая живая клетка растений, чтобы жить, дышит и питается. Его называют пыльцевходом. Усики обладают способностью закручиваться вокруг опоры (других растений, изгородей). 3. Какое значение имеет свет в жизни наземных растений и животных? ВНУТРЕННЕЕ СТРОЕНИЕ СТЕБЛЯ Она соединяет цветок со стеблем или цветоносом. В процессе знакомства с разнообразием растений, животных, грибов и бактерий и общения с природой вы научитесь лучше понимать себя и других людей, размышлять о месте и значении человека на Земле. 5. е. Мясные породы несут немного яиц, но имеют большую массу (например, плимутроки, достигающие массы 4 кг и более). Они живут по несколько тысяч лет. опыт с веткой мяты у Шееле дал отрицательный результат. Поэтому воздух богаче кислородом там, где больше зелёных растений. Для чего нужен скелет животным? Как устроено тело гриба? и муравьи (!). Назовите известные вам систематические группы покрытосеменных растений и выясните, чем названия их отличаются от названий систематических групп животных. Эта особенность развилась у лягушки в связи с ее наземным образом жизни. Тип Хордовые мозг птицы. Кстати, долго ли можно питаться исключительно крахмалом?) Язык ■ Они входят в состав хромосом — особых структур, расположенных в клеточном ядре. Какова роль грибов в природе? Это результат дыхания корней и жизнедеятельности почвенных микроорганизмов. В районах, где бывают засухи, построены оросительные каналы. Все тело инфузории покрыто продольными рядами многочисленных коротких ресничек, похожих по строению на жгутики эвглены и вольвокса. Дрожжи могут жить и в сладком настое чая (чайный гриб - симбиоз дрожжей с уксуснокислыми бактериями). При хранении семена должны содержать не более 13—15 % воды. Легкие	Малый круг Чашка весов с бутылкой постепенно поднимается. В отличие от химического, он безвреден для других организмов. Из-за распашки степей стали редкими дрофы, сайгаки, тушканчики, многие степные птицы. Их называют фунгицидами. Оорганизмы. Они нагуливают жир, линяют, птицы готовятся к отлёту, собираются в стаи. Как приспособлены животные к жизни в лесном сообществе? Что такое опыление и как оно происходит? Непереваренные остатки выбрасываются наружу через отверстие -порошицу. Измерение. 2. Сахар легко растворяется в воде и по ситовидным трубочкам в коре расходится от листьев во все органы и клетки растения. И наконец, главное органическое вещество почвы (гумус) благотворно действует на растения. В настоящее время люди осознают, что следует не только охранять растения, животных и другие живые организмы — необходимо знать законы, по которым развивается природа. § 13. В каждом маленьком растеньице, Следуя за людьми, этот жук расселился по всей планете. Вам, конечно, приходилось видеть, как постепенно увеличиваются в размерах листья, появившиеся из почек, как становится выше стебель, как с каждым днем крупнее делается плод, образовавшийся на месте цветка, как увеличивается крона и т. Пристли Эндомикоризные грибы большую часть жизни проводят внутри корня растения, разрастаясь там сетью сильно разветвленного мицелия и выходя в почву отдельными гифами. Казалось бы, зачем нужен листопад тропическим растениям? 5. Если их пронумеровать, то каждый х+2 (если листья в два ряда) или каждый х + 3 лист будет точно над (или под) лис том с номером х. Предложите способ, выяснить,, отчего у Двудольного растения не две, а одна семядоля: из-за срастания двух семядолей вместе или из-за недоразвития одной из них. В природе вещества находятся в трёх состояниях: твёрдом, жидком и газообразном. Лучше придерживаться «золотой середины». Голосеменные растения. * Конечно, итальянского врача и естествоиспытателя Франческо Реди, чьи простые и убедительные опыты наглядно показали, что личинки мух появляются в мясе из яичек насекомых, а не сами по себе. Но существенную роль играет также важнейший процесс — переход от одноклеточных форм к многоклеточным. Значение лишайников. 64 Так и хочется сказать, что животные способны активно передвигаться, а остальные живые существа неподвижны или производят пассивные движения. О чем свидетельствует это различие? Из воды в кровь переходит кислород, а из крови в воду - углекислый газ. стерильные листья, входящие в состав соцветия-корзинки). Например, в древнегреческих текстах упоминаются шампиньоны, сморчки и трюфели, а некоторые древоразрушающие грибы греки даже выращивали сами (правда, со временем этот промысел был забыт). Ученый долго искал, доказывал, и наконец-то ему удалось уговорить фермера-энтузиаста для этого необычного эксперимента. Кровь животных, имеющих лёгкие, проходит по двум кругам кровообращения: малому и большому. ВСПОМНИТЕ: Органы половой системы обеспечивают размножение животных. Некоторые животные снособны летать. Эти животные несколько напоминают очень крупных ящериц. Вспомните их. д. Копытные - большая группа млекопитающих, у которых вместо когтей на концах пальцев имеются роговые копыта. Масса ярко-зелёной тины, плавающей в пресных водоёмах, образована нитчатой водорослью спирогирой. На продольном срезе молодого корня видны сосуды, образовавшиеся из сильно вытянутых клеток. Убедитесь, что все бородки легко и точно стали на свои места и перо приобрело прежний вид. Весной образуются более крупные клетки, а к концу лета — узкие, с толстыми оболочками. Выделяемая червями слизь склеивает мельчайшие частицы почвы, препятствуя тем самым ее распылению и размыванию. Составьте таблицу: Спор длился долго, но вопрос оставался открытым. различать клетки бактерий, растений, животных и грибов; Это особенно хорошо видно у листьев тополя, шелковицы, платана, абрикоса, груши, мяты, хлопчатника и других. 96). Их объединяют в группу низших растений. В дальнейшем мы ознакомимся с гораздо более сложными рефлексами у более высокоорганизованных животных. Он выполняет опорную функцию, «держит» на себе листья, ночки, цветки, плоды и выносит их к свету. ОРГАНЫ И СИСТЕМЫ ОРГАНОВ ЖИВОТНЫХ Организмы приспособлены к условиям своего обитания — к факторам живой и неживой природы. Ветвление корней происходит на протяжении всего периода их роста. 138 У растений, которым обязательно нужна чужая пыльца опыление перекрестное. В почве есть особые вещества — гуминовые кислоты. Например, у некоторых семян лютиковых зародыш недоразвит, поэтому его развитие происходит в период покоя семян вне материнского растения. Тип Хордовые Между кошкой и домовой мышью установились отношения, характерные для хищника и жертвы. Что такое изменчивость организмов? 3. Листья зубчатые, с крепкими жилками, полные соком — Органы выделения - почки. Благодаря корневым волоскам площадь всасывающей зоны значительно увеличивается. Плюска — это видоизменен! Они имеют более сложное, чем у лягушки, ячеистое строение, благодаря чему увеличивается поверхность газообмена в легких. Крупные куски мяса собака разрывает острыми краями коренных зубов. Отростки соседних нервных клеток соприкасаются между собой и образуют нервное сплетение, охватывающее все тело гидры. Но это лишь на первый взгляд. Образовавшийся наружный слой клеток называют пробкой. Все скворечники немного отличаются друг от друга — одни более крупные, другие поменьше. Такой лист вряд ли даст полноценное новое растение. Это происходит теперь у всех домашних пород коров. Вы, наверное, знаете о моделях пароходов, самолетов, машин и т.п. Чезальпини в своем рассуждении о питании растений опирается на физические понятия своего времени. Растения, образующие в почве луковицы, называются луковичными растениями. 6. Зато приходит время размножения для диатомовых (снова в воде много кремнезема). Кроме мягких слизистых особей, вы наверняка заметите и таких, которые покрываются оболочкой и похожи на застывающую пену. 2. Какие существуют видоизменения корней? Задание 21-А. Сравните, найдите общие черты и различия. д. Проследите, как часто он поднимается к поверхности для дыхания. происходит половой процесс. При разведении карпа учитывают, в какой воде он живет, чем питается, где нерестится, как зимует. Решить эту загадку с помощью эксперимента попытался голландский ученый Ян Баптист ван Гельмонт (1577-1644). Теперь рассмотрим плоды малины (R. idaeus). Например, некоторые грибы прекрасно живут на животных и даже на человеке, вызывая тяжелые заболевания, поэтому никогда не трогайте руками бродячих кошек — у них может быть лишай. У взрослых в дыхании участвует голая слизистая кожа. 64. Рядом с сократительной вакуолью у эвглены находится ярко-красный чувствительный к свету глазок. Уел. Этому способствуют мелкие камешки, проглоченные птицей. Название насекомого	Значение Поэтому весной по мере повышения температуры воздуха и под влиянием солнечных лучей растения быстро растут. Его цветки, оказывается, сидят внутри сросшихся в виде камеры частей соцветия. Мы построили модель определения пола на основе донорно-акцепторных отношений (донор — прошлогодняя подземная запасающая часть растения, акцепторы — либо мужские цветки, либо женские цветки и семена). Звероводство. Прикрепленные ко дну организмы называют бентосными (или просто бентосом). ОРГАНЫ ЧУВСТВ Примерно так, по Гете, должно быть устроено «идеальное растение»2. Что же это за растение? В одной руке должна находиться лупа, а в другой — отрезанный кусочек плода. 1 Цветение пастушьей сумки можно ускорить длинным днем, а некоторые ее расы (озимые) нуждаются в яровизации. Один из примеров — колорадский жук. Другой южный фрукт — инжир (Ficus carica, сем. ЭПИДЕРМИС Вопрос 21-6. 4. Наутро дама проснулась с сильной головной болью и в тот же вечер на приеме рассказала всем, что Пристли плут и обманщик. ( Каждый побег при этом остается в вертикальном положении. Каковы особенности водной среды жизни? Разбудить" их можно, только сильно повредив растение. Вредителями обычно называют те виды, которые наносят человеку материальный ущерб — поедают урожай на полях, в садах и огородах, грызут древесину деревьев, портят запасы пищевых продуктов на складах. Человек для своих нужд использует и многие дикорастущие растения — лесные, луговые, болотные и др. 4. Если проращивать такие семена в комнате, нужно как-то «заменить» теплокровное животное. Однако известны растения, которые после появления всходов через несколько недель зацветают, дают плоды и быстро отмирают. Он отличается, в первую очередь, строением проводящей системы. Поэтому влажный тропический лес — самое богатое видами природное сообщество Земли. Многие древесные растения (например, дуб, берёза) имеют устьица только на нижней стороне листа; травянистые растения (например, ирис) — и на верхней, и на нижней поверхностях, так как их листья Избежать конкуренции многочисленным копытным животным африканских саванн помогает питание растениями, имеющими разную высоту. Известно около 9000 видов птиц, в СССР их около 800 видов. 2. Если их потревожить, могут напасть и вонзить в тело человека ядовитые шипы. Сахар в свёкле, моркови, винограде, дыне, арбузе накапливается в растворенном виде. Речной рак обитает в пресной чистой воде - реках, ручьях и озерах. Протистология — наука о простейших (от греч. « 4. Цветковые растения с двумя семядолями выделяют в класс Двудольные (Dicotyledones). Для корней растений почва является средой, из которой они получают не только воду, но и питательные вещества; большое количество питательных веществ в почве стимулирует образование корней. Даже в зубной эмали на воду приходится около 10 %. Почему? Почему живой организм представляет собой единое целое? В чем здесь дело — узнайте у учителя физики. Тёма: «Наблюдение за передвижением животных» В отличие от земноводных желудочек ящерицы снабжен неполной внутренней перегородкой, которая делит его на правую (венозную) часть и левую (артериальную). Скажем только, что за работу «Об организованных телах, существующих в атмосфере. Иву он посадил в почву и каждый день поливал ее дождевой водой. Правый^ Разрежьте вдоль луковицу лука. Животные, как и растения, размножаются бесполым и половым способами. Что такое наследственность организмов? И вот чудо: на самом его кончике прикреплены первые зеленые органы. Как, по-вашему, листья плаунов без нее обходятся? Пастер исследовал и ее и убедился, что вместе с пылью на ртуть оседали микробы! У других растений (например, у заразих2), зародыш, наоборот, недоразвивается, и тогда в зрелом семени мы видим глобулу или сердечко. Это было первое научное описание гриба-паразита и его жизненного цикла, причем работа была сделана так четко и ясно, что даже не вызвала споров и дискуссий, обычно сопровождающих перевороты в науке. У акразисвых нет зооспор, их плазмодий — не однородная пенистая масса, а скопление отдельных подвижных амеб. Длина столбика разная у разных растений. Задание 6-3. Одноклеточные организмы, например бактерии, могут делиться каждый день и даже каждые несколько часов. Завязь бывает одногнёздная, двугнёздная и многогнёздная. В пазухах листьев располагается одна или несколько почек. Рост у животных ограничен. Были тогда и хищники, тоже очень крупные, длиной до 10 м. «Почему такому простому факту ученые придавали большое значение?» Клубень. А теперь представьте себя археологом. Какого типа будет ветвление побегов после удаления верхушки: а) у однолетнего растения; б) у липы или березы? Эти грибы можно попробовать развести и около дома, приготовив специальную грядку под яблонями, разложив на ней кусочки зрелых плодовых тел, затем присыпав их рыхлой почвой с древесной золой и не забывая поливать. Вы, наверное, привыкли называть малину ягодой, но для ботаника это совсем не так. Берегите их! В этом на вас похожи клетки зоны растяжения. Учебное издание В результате того, что в одних цветках пестики сильно уменьшились а в других - сильно уменьшились тычинки, получаются мужские и женские цветки. Нервная система такая же, как и у прудовика. Бурый медведь Паук - хищник, он вооружен приспособлениями для умерщвления жертв, которыми чаще всего бывают разные мухи. 2. Растение вынуждено «балансировать» между смертью от голода (недотатка углекислого газа) и смертью от жажды (недостатка воды). Полость тела. Другие ученые относили их к грибам (вспомните ликогалу — она ведь очень похожа на маленький гриб-дождевик). Животные подвижны. Он образуется только у культурной капусты. Поэтому они способны быстро реагировать на меняющиеся условия среды. После заглатывания пища проходит через глотку и пищевод в желудок. Она может самостоятельно перемещаться, питаться, перерабатывать пищу, дышать, выбрасывать наружу ненужные переработанные вещества, размножаться путем деления. Теперь, чтобы придать этому опыту нужную законченность, становится необходимым сказать еще о почках, которые лежат скрытыми под каждым листом, при известных условиях развиваются, а при других, как кажется, вовсе исчезают. Класс Птицы Куница и соболь. Такими грибами можно отравиться. Помните, эти наблюдения помогли Мечникову исследовать явление фагоцитоза?). 136. Таковы крупка весенняя, рогоглавник серповидный, бурачок пустынный. 2. Размножение. А если культурные растения не сеяли несколько лет подряд — то еще выше. Его плавучесть обеспечивает плавательный пузырь. Организмов, самостоятельно создающих органические вещества для построения своего тела, называют автотрофами (греч. Разберите на отдельные органы цветок махровой гвоздики. Ведь они растут в климате без снежных зим и не рискую! Гормона ми называют вещества, которые регулируют различные процессы. Что такое фотосинтез? 245 Индейка - самая крупная домашняя птица, массой до 16 кг. Гук Роберт (1635-1703) - английский естествоиспытатель, разносторонний ученый и экспериментатор, архитектор. Различными приемами садоводы пытаются «сдержать» рост ветвей, чтобы получился большой урожай. Тип Хордовые Разве загрязнение воздуха и вод не несёт болезни и смерть живому? Лабораторный практикум Одни моллюски, например улитки и слизни, обитают на суше, другие, такие как устрицы и мидии, живут в водоёмах. Определите простые и сложные листья растения и нарисуйте их в тетради. Такой же пищей питаются и их личинки. ИХ РАЗНООБРАЗИЕ Некоторые сорта хризантем (Chrysanthemum indicum) на широте Москвы зацветают в сентябре. 71 Поэтому точно так же, как математику можно поделить на арифметику, алгебру, геометрию и т.п., К тому же, мы не упомянули Отделы ископаемых растений, которые когда-то населяли нашу планету. Некоторые высшие наземные грибы используют для расселения первые ручейки. Кстати, как называют такие вещества?) Как могут школьники помочь в деле охраны природы? Связь растения с внешней средой могут принимать вертикальное положение. Органические вещества, созданные растениями, служат источником пищи для всех других живых организмов. Такой комочек с плотной оболочкой (склерой) называется склероцием. Поэтому путём осмоса раствор солей меньшей концентрации из почвы через поры корневого волоска перемещается в корень, где содержимое клеток имеет более насыщенную концентрацию. Непереваренные остатки пищи поступают в толстую кишку и через прямую кишку и анальное отверстие выводятся наружу. А как быстро плодовые тела грибов увеличиваются в размере! На основе каких признаков птицы объединены в отряд куриных? Деревья — многолетние растения с хорошо выраженным одревесневающим главным стеблем — стволом и ветвями, образующими крону (рис. СЕЗОННЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ В ПРИРОДЕ И ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНИЗМОВ ИНДИВИДУАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ ЖИВОТНЫХ Какова роль белков, углеводов и жиров в клетке? где на Земле обитают живые организмы; Изменчивость. § 58. Эта цепь может еще более усложняться: первыми хищниками могут питаться другие, а ими - третьи. Уредоспоры переносятся ветром с одного злака на другой. д. Отличаются ли пигменты лепестков и плодов от пигментов зеленого листа по свойствам или просто по количеству? Класс Костные рыбы Можно поступить иначе. Она присутствует только у молодых ветвей. Они плотно прирастают всей поверхностью к камню или древесине, на которых поселяются. Приведите по пять примеров быстрого и медленного роста деревьев в толщину. Сочетай труд и отдых. 1. Много грибов можно найти на растениях. Из-за недостатка света и тепла разрушается хлорофилл. Температура тела лягушки зависит от температуры окружающей среды: повышается в теплое время и понижается в холод. Как можно узнать о вылуплении птенцов? А занимаются они вот чем. Вопросы и задания Чешуйки имеются также на всем их теле. 113 Самые маленькие организмы бактерии. Например, здесь обитают рыбы, которые всю жизнь проводят на большой глубине и никогда не поднимаются на поверхность. Внимательно изучите, как сложены края листовых пластинок. Случаи перехода от мочковатой корневой системы к стержневой нам не известны.) Резцы, как бы сильно ни стачивались, всегда одина	лера: они растут в Правительства и академии назначали комиссии из авторитетных ученых, объявляли конкурсы для выяснения причин этой неожиданной напасти и скорейшей разработки мер по борьбе с ней. Вопрос 7-3. Вспомните, какие типы тканей может производить камбий.) А где же листья? Волосяная Такой мозг позволяет решать сложные задачи, строить планы на будущее, делать выводы, совершать в уме сложные вычисления, заниматься творчеством — фантазировать, сочинять музыку, изобретать сложные механизмы и многое другое. Кожа у птиц сухая, тонкая и покрыта перьями. Митохондрии отвечают за дыхание клетки, лизосомы — за пищеварение. Благодаря движению жгутиков вольвокс перекатывается в воде (“вольвокс” означает “катящийся”). Далее - распространение семян у некоторых растений также производится животными. Но оказывается, почва для растения — это не просто смесь разных солей. Углекислый газ поглощается известковой водой, поэтому его в колбе не будет. Чем домашние свиньи отличаются от их предка - дикого кабана? В темном улье наибольшее значение имеют органы осязания, расположенные главным образом на усиках. Ее можно сконструировать из лепестков, а можно - из целого соцветия (тогда говорят о соцветии-щитке). Ответ обоснуйте. Язык Как и у хлоропластов, у Рrосhlоrоn есть хлорофилл а и хлорофилл Ь. Вероятно, все организмы, которые «приобрели» такого или похожего на него симбионта, до сих пор занимаются фотосинтезом с помощью этих двух хлорофиллов. Гормон роста, образующийся в клетках растений на верхушке побега, очень чувствителен к свету. Кости голени Почему насекомые являются важным звеном в природе? Художники В. И. Преображенская, Б. А. Гомон, УП ААЖиличкин ■ По остаткам их скелетов ученые установили, что ноги зверозубых ящеров находились под туловищем, как у млекопитающих, а не были расставлены в стороны. Во-первых, они не могут сами создавать органические вещества и поэтому питаются готовыми органическими веществами, получаемыми из тел растений, грибов и животных. «Типичное» оплодотворение должно быть одинаковым и у растений, и у животных. Получится метелка из колосков, которую можно встретить у мятлика, овса, сорго (из него часто делают веники — чем не метелка!) Группу клеток, структурно и функционально взаимосвязанных друг с другом и обычно сходных по происхождению, называют тканью. Как 9 разводят тутового шелкопряда? типы На схеме развития животного мира (первый форзац) найдите расположение типа моллюсков. Представьте себе червяка, который извивается, пытаясь освободиться, и все сильнее прилипает к сети. Назовите виды тканей. В насиживании и воспитании молодых они не участвуют. Ведь условия были те же, что и в тепличке или на грядке: свет, почва, полив, — а юные растеньи-2	ца почему-то «капризничали». « Возможно, со временем удастся обеспечить этим животным безопасное существование. Какое значение имеет испарение воды в жизни растений. Что же дальше? Имеются три пары нервных узлов, связанных между собой перемычками. Вещества и явления в окружающем мире. Во время засухи дерево расходует запасённую воду и «худеет». Без них проводянще ткани корня остались бы беззащитными. 70 Корни не только углубляются в почву, но и ветвятся, занимая огромную площадь. «Зачем так сложно?» — §21. Известно около 20000 видов круглых червей. После удвоения каждая хромосома состоит из двух одинаковых частей. Каковы особенности весенней и осенней погоды в вашей местности? Изучая многообразие видов растений и животных, Дарвин прежде всего обратил внимание на то, что даже в потомстве одной пары родителей не бывает двух одинаковых особей по всем признакам. Расскажите об этом на уроке биологии. Апрель с водою - май с травою. Не то чтобы ботаники не видели двух спермиев, движущихся в пыльцевой трубке к зародышевому мешку. На долю малого ядра приходится главная роль в размножении. Для побегов некоторых растений (кофейного дерева, ели) направление роста жестко задано. ЗНАКОМЬТЕСЬ: МОРФОЛОГИЯ РАСТЕНИЙ Конечно, на форму грибов влияет масса других факторов, но характер среды обитания можно считать главным. 1. 1. Такая ткань располагается отдельными тяжами под покровной тканью стебля и черешков листьев, окаймляет жилки листьев. Некоторые живые (актинии, коралловые полипы) ведут прикреплённый образ жизни. поэтому их называют перистолопастными и пальчатолопастными, перистораздельными и палъчатораздельными, перисторассечёнными и пальчаторассечёнными. Среди растений, обитающих в воде, преобладают разнообразные водоросли. В пыльцевой трубке имеются два спермин. Когда семян в плоде много, им обычно приходится покидать плод, чтобы потом не мешать друг другу расти. Но вот прилетела «подходящая кандидатура» — крупное тяжелое насекомое (скажем, шмель). Выражаясь научно, у корня иного функций. Он удерживает тепло в атмосфере. Значение и охрана земноводных 1. б) свёкла, лук репчатый, гармала, кишнец; Необходимо тщательно мыть руки с мылом после возвращения с улицы и перед едой, а также проветривать помещения и соблюдать в них чистоту. Изучением многообразия животных занимается систематика. Значение простейших в природе очень велико. Детены- Парнолистниковые — Zygophyllaceae), растущие на пастбищах, виноградниках, полях. Познакомимся с ними более подробно. У каждой стаи свой район обитания, в пределах которого она и кочует. В семенах пшеницы и других злаков зародыш хорошо развит. Задача 28-4. Но грибы не только «выходили» из воды на сушу — некоторые «шли» в обратную сторону. Таким образом, планарии имеют 4 разновидности тканей: покровную, соединительную, мышечную и нервную. Говорят, что они нуждаются в специфических опылителях. откроем его. 29. 2. 256 Самые мелкие клетки у бактерий. А вниз, в воду, уходят длинные щупальца. Это могут быть бархатцы, тюльпан, петуния, ирис, флокс, астра, пион. В ожидании добычи паук обычно находится около сети в скрытом гнезде, устроенном из паутины. Клетки мякоти листа расположены в несколько слоев. Задача 11-8. Для паразитических червей характерна большая плодовитость, так как большинство яиц рассеивается и гибнет, не попав в нового хозяина. Вспомните Они убивают добычу стрекательными клетками. Палец с когтем Ястреб Люди начали широко их применять, но затем обнаружили, что эти вещества губят всё живое, да к тому же чрезвычайно опасны и для самого человека. В телах организмов жидкая вода необходима для протекания всех жизненно важных процессов. Из растений, распространяемых благодаря таким «запаса назовем голосеменные ель и сосну и цветковые лещину с плодом — орехом 1 и дуб с плодом — желудем 2. Природные сообщества Таким образом, уменьшение продолжительности дня осенью (по сравнению с летом) является одним из факторов, стимулирующих сбрасывание листьев. Пестик тоже есть, но очень короткий. ( Дикий» шиитаке растет на буке, грабе и дубе, а «домашний» — на поленьях, опилках или рисовой соломе, то есть он еще и «помогает» людям избавиться от ненужных отходов, а не только кормит их. В благоприятных условиях бактерии быстро растут и размножаются путём деления. * * * Какие меры предусмотрены законами для охраны рыбных богатств? Царство Животные У каких растений летний покой наступает раньше — у «умеющих» или у «не умеющих» достраивать новые зеленые листья по мере роста? Они служат не только для передвижения -ими животные хватают пищу, чистят и расчесывают волосы на любых частях тела. По форме пыльцевые зёрна бывают различными: округлые, продолговатые, нитевидные. Молодые стелющиеся побеги, которые выросли из основного кустика, называются усиками или усами. Примеры напишите в тетради. Ствол. Строение кожи и волоса млекопитающего. Для плавания нужно довольно много воды — а если вокруг споры всего лишь очень сыро? Многообразие бабочек: ... О ЯБЛОКАХ, ВИШНЯХ, АПЕЛЬСИНАХ 1 ПРОЧИХ ПЛОДАХ Пеночка-трещотка скрывает своё гнездо в траве. Как вы думаете, почему? По возможности проведите их. Вспомнили? 2. У большинства животных, обитающих в наземно-воздушной среде, имеются специальные двигательные конечности. «Вместе весело шагать по просторам ...» — этими словами начинается одна популярная детская песенка о дружбе. Они дают организму до 30% необходимой ему энергии. Не забудьте о дыхании — процессе, противоположном фотосинтезу.) Живые существа заселили все материки нашей планеты, включая и самый холодный — Антарктиду. Верхние листья длиннее, яснее в них разные части; В этом легко убедиться, выйдя летом на солнцепек. В цитоплазме протекают различные процессы, обеспечивающие жизнедеятельность клетки. Почему кровь относят к соединительным тканям? Дарвины сделали вывод, что светочувствительная часть растения — это его верхушка. У многих сортов красного перца часть семязачатков развивается не по «программе семян, а по «программе пестиков» (гомеозис). Нервная система. Края листьев бывают ровными, зубчатыми, дважды-зубчатыми, рассеченными и выемчатыми. В результате этого процесса возник современный человек — человек разумный, заселивший нашу планету. Они отличаются от корней тем, что сохраняют признаки побега. Цветков у мхов нет. Бурые водоросли Ознакомьтесь с общим строением какого-либо цветкового растения. У некоторых птиц есть еще и пух - коротенький стержень с пучком бородок на вершине в виде кисточки 1. Некоторые из них могут жить в горячих источниках с температурой воды до 100 °С, во льдах Арктики и Антарктиды, выдерживать длительное высушивание, не теряя при этом жизнеспособности. Хвощевидные (Членистостебельные) Divisio Equisetophyta Могут, хотя это и мало распространено. Некоторые водоросли удерживаются в верхних слоях воды благодаря тому, что их ткани содержат пузырьки воздуха. Как происходит внутриутробное развитие? 3. Среди микроскопических грибов есть хищники. 6. 241 2. Эти «отважные» клетки ценой своей жизни защищают остальные ткани корня. В чём заключается биологическая роль соцветий? Зимой они тесной толпой сидят на сотах и питаются заготовленным медом. Это гнездовые птицы. Жизнь в каждой среде имеет свои особенности. У них образовалась плотная ороговевшая кожа, препятствующая испарению. Азот, фосфор, калий, кальций, магний, сера — это элементы, которых довольно много в растениях. Что такое опыление и как оно происходит. Если продолжить нагревание, через некоторое время появляется дым. 5. Оказывается, если удалить растущие концы побегов, то бутоны, ветки и плоды (коробочки) начинают получать больше питательных веществ и не опадают. - черешковые или сидячие. Шампиньоны сначала выращивали на навозных грядках, а потом стали готовить специальный компост из навоза с соломой и минеральными добавками. У всех ли деревьев и кустарников вначале распускаются цветы, а затем листья? 208 Из яйца выходит маленькое, но вполне сформированное животное. Как устроены устьица? У сине-зеленых водорослей, бактерий и у некоторых грибов ядро бывает несформировавшимся, его вещества находятся в цитоплазме в разрозненном состоянии. Такое строение пера делает его гибким, легким и почти непроницаемым для воздуха. 57 Задача 10-1. МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ Трицератопс. классифицировать. Чашелистики, лепестки, тычинки обычно опадают и в дальнейшем развитии не участвуют. В отличие от воды воздух имеет более низкую плотность и более высокое содержание кислорода. Большое значение имеют жиры и как внутренний резерв воды. Травянистые растения различаются по продолжительности жизни всего растения. Летом дни становятся длиннее, солнце светит дольше, фотосинтез идет лучше. Но какова же дальнейшая судьба плодов и семян, отделившихся от материнского организма? Многие растения не довольствуются одним способом расселения. Это и непосредственное воздействие человека на животных, например охота или рыбная ловля, и косвенное воздействие на них. А после прополки поверхность почвы полноценно освещена, покой набухших семян прерывается, и вот результат — множество молодых проростков. Она заполняет пространство между мембраной и ядром. Класс млекопитающих входит в состав типа хордовых, все представители которых (рыбы, земноводные, пресмыкающиеся, птицы, звери) имеют внутренний скелет - хорду. В процессе эволюции увеличение подвижности способствовало усовершенствованию внутреннего скелета животных этой группы. Набухшие семена некоторых (не всех!) 1. Папоротники — многолетние растения. Ночь ему покажется слишком короткой (т.е. е. От костяники он отличается только разросшимся цветоложем. — А ведь семена пролежали под водой несколько дней, — подумал Миша. Кости челюсти у змей соединены растяжными связками и подвижны, а зубы загнуты назад. Перед спячкой животные накапливают в организме питательные вещества, в основном жиры до 40% массы тела, и устраиваются в убежище. Тем не менее при самоопылении семена не завязываются. « Почему это происходит? 52 Она находится под его прозрачной кожицей, которая не препятствует проникновению солнечного света к хлоропластам. Главная ценность рыбы как пищевого продукта заключается в белках. У собаки нормальная температура тела 37-38 °С. Почему необходимо охранять природу? §4. Первый (синевато-зеленый) хлорофилл обозначили как хлорофилл а, а второй (чисто зеленый) — как хлорофилл Ь. В сторону почвы откладываются клетки, которые сильно утолщают свои клеточные стенки, а затем погибают. Большое увеличение используйте только при необходимости. Развивающиеся цветки заберут питательные вещества у корнеплода. Мы с вами познакомились с разными вариантами полового процесса у грибов. Приведите несколько примеров параллельного дугообразного, сетчатого и перистого жилкования листьев. Из иллюминаторов космических кораблей поверхность Земли кажется голубой. Какие типы плодов вы знаете? Как и корень, стебель утрачивает эпидермис, а защитную функцию выполняет пробка. Древесина — основная часть стебля. Они являются частью того, что мы называем природным богатством. Они активно передвигаются в толще воды. Почему биологический способ подавления насекомых прогрессивнее химического? Другие, напротив, часто встречаются нам, например насекомые, птицы, звери. Корни заразихи срастаются с корнями хозяина так, что их невозможно отделить друг от друга. Печень - самая крупная железа в организме. В свою очередь птицы и звери способствуют расселению растений на новые территории. Эту зону делящихся клеток тоже можно назвать меристемой. В конце осени на поверхности пруда появляется лед и число водорослей снова уменьшится. Ч. Дарвин научно объяснил причины возникновения приспособлений к разнообразным условиям обитания. Найдите в тексте сведения о сходстве археоптерикса с птицами и Из древесины твердой породы изготавливают мебель и различные предметы домашнего обихода. Движение цитоплазмы может замедляться или ускоряться под воздействием экологических факторов окружающей среды — света, температуры, содержания кислорода в воде. Это рис. Назовите железы кожи у собаки (рис. Ночка это зачаточный побег. На крыльях расположены особые чешуевидные, очень жесткие перья, с узким опахалом [117| . Для всех кишечнополостных характерно наличие стрекательных клеток. ЧАШЕЧКА Меристема листа вельвичии расположена в его основании, а самые старые клетки - на кончике листа. Правда, если лист перед посадкой был хотя бы чуть-чуть помят, то, скорее всего, загниет и не даст нового растения. «Консервами солнечной энергии» называют древесину, торф, каменный уголь, которые являются продуктами фотосинтеза прошлых геологических эпох. Вот и пройдена последняя тема учебника. Все высшие растения имеют одинаковый набор фотосинтетических пигментов (каротиноиды, хлорофилл а и хлорофилл Ь). Затем корневая система развивается, дерево набирает силу, каждый год побеги прирастают на 30-50 сантиметров. Если бы он не убил невидимых симбионтов растений (бактерий-азотфиксаторов) прокаливанием, то совершил бы важное открытие. ( Их ячеистое строение позволяет в несколько раз увеличить площадь слоя (а), на котором расположены сумки со спорами У берёзы белая покровная ткань (берёста), в состав которой входит пробка, сменяется толстой коркой. Цепь питания здесь может быть такой. Корневые клубни развиваются у георгина, чистяка, батата (сладкого картофеля). У индийского баньяна корни воз пикают как придаточные на горизонтальных ветвях дерева и свешиваются вниз. Только точки. Они живут в городах и селах, держатся стаями, поселяются в постройках человека. Найдите годичные кольца. Плод розы также называют многоорешком. Зародыш в зрелом семени пшеницы (а — щиток, б — "колпачок", прикрывающий почечку, в — “колпачок", прикрывающий корень, г—молоденькие листья, д — корешки, е — эндосперм): / — общий вид семени, 2 — увеличенный фрагмент разреза 1. Необдуманные действия человека часто наносят вред ему самому. Проявление заботы о живом мире. Какой фактор можно назвать лимитирующим? А у дрожжей (без которых мы не ели бы ни пирожков, ни хлеба) вегетативное размножение происходит путем почкования клеток. Пищеварительная система у рака имеет более сложное строение, чем у дождевого червя. Тогда в воду попадут вещества, которые до этого «сидели» в их клетках. Эволюцию животного мира в природе доказывают многие биологические науки. Только у них, как и у других насекомых, не лёгкие, а особые дыхательные трубочки — трахеи. Таковыми являются осенние сорта пшеницы и других злаковых культур, мальва, одуванчик, пастушья сумка, гулявник и другие. Большое значение придается правильному и полноценному кормлению животных. Значение животноводства. Эти членики отрываются и с калом выходят наружу. Спустя 20 минут выньте брусочки и снова измерьте их. Так, корневая система верблюжьей колючки достигает глубины 15 м. Но человек не только губит живую природу — он также увеличивает численность некоторых растений и животных. Под кожно-мускульным мешком расположена заполненная жидкостью полость тела, в которой находятся внутренние органы. Клубень и корневище также являются видоизмененными подземными побегами растений. Но чтобы увидеть клубневидные запасающие корни, ж обязательно ехать в тропики. ИСТОРИЯ ПЕРВАЯ. Ядро, цитоплазма, лупа, клеточная мембрана. Зарисуйте ваш объект в тетради и сделайте надписи. Почему, если спрятать кусочек мяса, собака быстро найдет его, а кошка нет? Иногда их по ошибке используют в пищу, что очень опасно. Движения нитей зависят от влажности воздуха. ( При активном движении выведение вредных ненужных веществ из тела благодаря наличию соединительной ткани и кожномускульного мешка затруднено, поэтому развиваются специальные органы выделения. Ну, а что происходит, когда условия станут подходящими? 1. Вам дали растение с утолщенной подземной частью. Но этому на свету она питается как растение, создает органические вещества. |142ЙХищные млекопитающие семейства медвежьих. Давайте познакомимся с работой учёного-орнитолога (орнитолог — это биолог, изучающий птиц) и узнаем, какие методы он использует. РОЖДЕНИЕ ЛИСТА. В нашей стране встречаются рьгжая вечерница (!), 1. Отряд Гусеобразные. Выделительная система освобождает организм от продуктов обмена. Мы с вами переходим к изучению одного из самых своеобразных царств живой природы — царства грибов. В результате надземная часть растения не снабжается водой. Иногда это хорошо заметно даже невооружённым глазом. Чтобы знать окружающий растительный мир, его нужно внимательно изучать. Чем отличается развитие птиц от развития лягушки? Практические советы 3. Ученых издавна интересовала способность рукокрылых ориентироваться в темноте: ослепленные летучие мыши во время полета не только не натыкались на ветки деревьев, но и успешно охотились наравне со зрячими. В их налаженной «кухне» готовится новое поколение грибов: закладываются и созревают споры, защищенные от неблагоприятных условий. Установите значение кипячения молока. С помощью хлорофилла клетки растений улавливают энергию солнечных лучей и образуют органические вещества из неорганических. Яйца насиживает самка, а самец держится поблизости, охраняя гнездо, отгоняя при этом других лебедей. А какие вы знаете способы расселения растений, доступные только человеку? Вместо почвы используют щебень, гальку или специальный искусственный наполнитель, которые удерживают разросшиеся корни. Божья норовка В Северной Америке, на склонах гор Калифорнии растёт уникальное невысокое дерево — сосна остистая, или сосна долгоживущая. Древесина. Чуть ли не в каждом уголке нашей планеты есть организмы, которые входят в состав какой-либо цепи питания и участвуют в круговороте веществ. Так развиваются лягушки и большинство насекомых. Процесс хроматографии наблюдать очень легко. Если клетки камбия откладываются по направлению от центра к периферии, они становятся клетками луба. Чешуйки представляют собой видоизмененные волоски. Поселяется в организме других животных и человека, вызывая опасное заболевание — малярию. А во-вторых, в эту группу входят не только растения (из низших к ним относятся разве что водоросли). Что называют тканью? Одни побеги спрятаны под землей, а другие можно сравнительно легко увидеть. Приспособленность копытных к условиям жизни. Типичное» растение должно иметь не два, а один спермий. На нижних частях всех веток уберите почки. ного. Особенно это касается соединений фосфора (ведь фосфорные удобрения, которые приходится производить человеку, чтобы прокормить своих «зеленых друзей», довольно дороги). 1. Многие народы были издавна «знакомы» с дрожжами, что подтверждают археологические раскопки. Проведите наблюдения за появлением капелек воды на стенках колбы. Миша только что узнал о йоде и решил использовать именно его для обнаружения крахмала. ВСПОМНИТЕ: Задача 21-8. Такие листья называются влагалищными. В школах нашей страны проводят обязательное обследование всех учащихся на яйца паразитических червей для изгнания обнаруженных паразитов. Они будут перерабатывать вещества, накопленные водорослями. Некоторые из них могут даже выпрыгивать из воды и пролетать в воздухе некоторое расстояние. не могут отыскать свои кладовые. У растений она построена из целлюлозы, а у большинства грибов — из хитина. В зависимости от места образования различают главный, боковые и придаточные корни. Задание 2 Это некоторые виды дождевых червей, кораллов и моллюс-. сосуды, приносящие кровь к сердцу, - венами. Факторы живой природы - это разнообразные отношения между различными живыми организмами. Как строение эпителиальных тканей животных связано с их функциями? 3. Сыроежки, подберёзовики, мухоморы, трутовики, дрожжи, плесень на пищевых продуктах — всё это грибы. Используя материал летних наблюдений, расскажите, как у птиц проявляется забота о потомстве. Лишайник - это не один организм, а два. Каковы особенности строения лягушки, связанные с жизнью в воде? Конечно, запах плесени. Напишите в тетради по ботанике названия этих растений. Ещё более разнообразны живые существа в сообществе кораллового рифа. Листья могут накапливать и вредные вещества. Ее тело длиной 34 см. Отмерьте это расстояние на полу в классе и вообразите себе прыжок кенгуру. Главные неживые компоненты среды обитания, без которых организмы не могут обойтись, — это воздух, вода, определённая температура, свет. Кроме того, у многих нефотосинтезирующих растений есть такие органы, которых нет ни у одного гриба (например, цветки или листья). Конечностей у него нет. Наружные паразиты (блохи, клопы, клещи) имеют приспособления для удержания на теле хозяина. Жидкие ненужные, переработанные вещества поступают в полость тела. Как правило, самоопыление происходит в закрытых, нераскрывающихся цветках. Листья тоже меняются в форме: они все проще и проще, черешки — все короче и короче. Бактериальная клетка покрыта плазматической мембраной. Побег с помощью стебля выносит листья к свету. А есть ли такие банки, которые не лопаются? Вот, например, паслён черный — у основания его стебля есть уже созревшие ягоды, а верхушка растения продолжает цвести. Все они очень разные по размерам, окраске, поведению и многим, многим другим признакам. Эти вещества накапливаются в различных органах и расходуются при росте и развитии растений. Если бы сотне художников, живущих в разных странах, предложили нарисовать портрет Земли, то получились бы совсем разные портреты. Тогда ученые поняли, что дрожжи — это грибы. Что сделали вы и в1ши товарищи для охраны и привлечения птиц? Ученые выращивали два растения одного вида: одно на свету, а другое — в темноте. Свет нужен растениям для многих жизненных процессов. 4. Обыкновенный филин - самая крупная сова, распространенная в нашей стране повсюду, кроме тундр. Они развиваются у кукурузы, томата, капусты, ивы, тополя, лука, картофеля и других растений. Большинство птиц откладывают яйца в гнезда. УЪ 219 В зависимости от пользы, приносимой человеку, растения делят на пищевые, кормовые, технические, декоративные. Кроме легочных мешков у паука в брюшке есть два пучка дыхательных трубочек - трахей, открывающихся наружу общим дыхательным отверстием. Очень много вечнозеленых растений в тропиках и субтропиках (выясните у учителя географии, чем субтропики отличаются от тропиков). В клетке корневого волоска хорошо заметны ядро и вакуоль, окружённые цитоплазмой. Однако для некоторых растений этого недостаточно. Основу клетки простейших составляют ядро и цитоплазма с различными выростами и включениями. Здесь трудно найти укрытие, и потому многие птицы, живущие в степях и пустынях, имеют длинные ноги и шею. Есть бактерии-автотрофы, в клетках которых содержится хлорофилл — вещество, поглощающее энергию солнечного света. Все растение покрыто розовыми цветками, а листья, которые кустарник хранил в течение зимы, в это время опадают. Наша обязанность перед природой. Синицу может поймать хищная птица — ястреб-перепелятник. Нет таких элементов, которые встречались бы только в живых организмах. Это все называется токованием. Какие листья называются простыми, какие сложными? Едва появившиеся из-под земли органы — семядоли проростка — часто зеленые, имеют жилки, как и листья, хотя пока не во всем похожи на листья. Эта сила заставляет воду и растворенные в ней питательные вещества переходить из одной клетки в другую и подниматься снизу вверх. Кенгуру За летние каникулы и осень Миша собрал большую коллекцию. Протоки млечных желез открываются наружу маленькими отверстиями на конце сосков, число которых бывает различным (от 2 до 22) и зависит от плодовитости вида. Дельфины - относительно небольшие (длиной 1,5—3 м) китообразные, морда которых вытянута, как клюв. Большинство одомашненных животных (за исключением медоносной пчелы и шелкопряда), а также все разводимые человеком животные являются позвоночными. С водой они поступают в клетки, ткани, другие органы растений. У арбуза, гороха, огурца в плодах много семян. Гемоглобин — белок крови. Соцветия характерны для большинства цветковых растений. Период листопада они часто «вычисляют» по длине дня. 2. Эти примеры показывают, что животный мир возник не сразу, а развивался длительно и постепенно. Лишнюю жидкость удалите фильтровальной бумагой. С помощью зеркала направляют свет и получают наилучшее освещение рассматриваемого объекта. Ток воды, который приносит беззубке пищу, обеспечивает и дыхание. В результате получается закрытое соцветие. Все побеги растения составляют побеговую систему. 3. Образование гормонов и выделение их в кровь происходит под влиянием нервной системы, а на её состояние, в свою очередь, оказывают влияние гормоны. Где образуются мужские и женские половые клетки? Лист может поглощать различные вещества. Отряд Хвостатые земноводные объединяет земноводных, имеющих длинный хвост и короткие ноги. Слоевище некоторых водорослей может достигать 60 м в длину. Для нормального развития растениям необходимы соли, содержащие азот, кальций, калий, фосфор, магний, серу. Лист — основной вегетативный орган растений, в котором происходит важнейший биологический процесс (фотосинтез) — образование органических веществ, испарение воды, дыхание. Как вы думаете, почему? лет назад). Споры этих грибов имеют жгутики и прекрасно плавают. Но его желудок оказывает растениям воистину медвежью услугу. Поставьте их в прохладный подвал или заройте в снег. Какие органы цветка остаются при многокостянках малины и костяники, а какие — опадают? Они индивидуальные и вырабатываются в течение жизни животного. Попав в почву, споры прорастают. Такие листья называют световыми. Это неодновременное созревание пыльцы и пестиков в одном обоеполом цветке. Домовой воробей Расспросите учителя химии (или найдите в книгах), какими способами раньше производили химические удобрения на заводах. 1. Известно, что летом иногда у хлопчатника опадают бутоны, цветки и зеленые коробочки. а Какие периоды развития проходит растение. Все организмы он распределил по группам, т. Если семена «утоплены» в воде, то она мешает дышать зародышам, и зародыши могут «задохнуться». Под мякотью лежит косточка. ВЫ УЗНАЕТЕ: растений, привезённых из далёких диких лесов. Какие признаки характерны только для животных организмов? Уже тогда мир мог бы узнать, что бобовые растения получают азот из воздуха и обогащают им почву. Гнездящиеся на кустах и деревьях птицы строят чашеобразные Песня глухаря приглушенная. В один он посадил одну только мышь, а в другой — мышь и ветку мяты. В прибрежных районах встречаются мхи и лишайники. Как Буссенго мог бы преодолеть эти препятствия? 2. Классификация плодов растений Какое строение имеет зародыш семени? Почему ионы калия помечены значком " + выясните у учителя химии Ветвистая корневая система наблюдается у многих древесных растений с повреждённым главным корнем, что способствует усиленному развитию боковых корней. Общая характеристика птиц. Поэтому артериальная и венозная кровь полностью разделена и во все органы, кроме легких, поступает чистая артериальная кровь. Наиболее крупная систематическая группа — это царство. ЛИСТЬЯ БЕЗ ОТДЕЛИТЕЛЬНОГО СЛОЯ Кстати, а что такое фаза? 2. Предложите модель возникновения у бегонии разных по форме «правых» и «левых» листьев (которые могут не отличаться по окраске). Рассмотрите строение соцветий-сережек у разных растений (например, ивы, березы, дуба, ольхи). Скелет есть и в плавниках. Градины — это комочки снега, покрытые корочкой льда. Задача 29-18. Налицо «хроматографический» процесс: река наполнена подвижным растворителем (водой), а нерастворимая в воде неподвижная фаза — камни. ( Различают стержневую и мочковатую корневые системы. Это является одним из важнейших признаков царства Растения. У окуня через 9-14 суток после оплодотворения личинка покидает оболочку икринки и вскоре начинает самостоятельно питаться сперва микроорганизмами, а потом мелкими рачками и другими животными, взвешенными в толще воды. Личинки рогохвостов питаются древесиной, повреждая многие деревья [ 611. Часто поверх клеточной стенки имеется дополнительный защитный слой слизи — капсула, толщина которой может во много раз превышать диаметр самой клетки. Выручает форма края чашечки. У него после закладки цветков меристема «переключается» обратно на производство листьев. Результаты оформите в виде таблицы. О разнообразии и классификации царств Растения и Животные. Споры со жгутиками называются зооспорами, они «умеют» плавать. Ими сосальщик и удерживается в теле хозяина. Отличить их можно в период листопада: простой лист опадает целиком, а сложный — по частям. Все динозавры были наземными животными. В какой ткани запасаются органические вещества. Дело не в том, что мы описали что-то неправильно или наши рисунки не точные. Ведь мы только что обсудили, как образуется цветок и как пыльца попадает на рыльце пестика. Водоросли. Корни, расположенные ближе к поверхности почвы, прочно оплетают частицы грунта и участвуют в образовании дернового покрова, который препятствует разрушению почвы. Основной орган движения и руль - хвостовой плавник. Вегетативное размножение растений в природе происходит именно таким способом. Точно так же в зависимости от условий растение может изменить размеры, а иногда и форму органов. У пресмыкающихся и птиц кожа почти совсем не имеет желез. Докажите, что рост побега растения регулирует его верхушка. Но они сводятся к трем основным типам: Сначала он попытался уговорить своего родственника-землевладельца. Осенняя красота листьев всегда привлекала внимание человека. Его передний конец притуплен, а задний заострен. Но вот в 1720 году е Англии происходит судебный процесс, на котором некий фермер обвиняет соседа в том, что тот ночью тайно прокрался к нему на участок и полил кипятком куст барбариса. Доступно ли минеральное (особенно — азотное) питание. Одноклеточные растения наиболее часто встречаются среди водорослей. 71J Внутреннее строение ланцетника. Почемупруд сп^ит^акэтпрюзод|^1^1м сообществом? Продолжим наш эксперимент. Головной мозг млекопитающих состоит из тех же отделов, что и у других позвоночных 127 . Получится сложно устроенное соцветие, характерное для полыни. ( Мужские ядра ... лежат ... сначала ... близко друг от друга ... ВЫ УЗНАЕТЕ: У клевера или розы прилистники не похожи на листовые пластинки. (Кстати, вы знаете, что такое «огораживание»? У знакомых вам грибов плодовое тело состоит из шляпки и ножки. То, что растения питаются при помощи корня, казалось очевидным. Стебель — осевая часть побега. Жесткие передние крылья - характерный признак всех жуков, которых поэтому называют жесткокрылыми. При этом делают прищипку главного корня. Оно достаточно большого диаметра, чтобы достать до высоко подвешенных внутри венчика пыльников и рылец. Сколько лет живут стебли? Она служит наружным «скелетом» клетки и определяет её форму. Отличить такого комара от обычного пискуна легко по его характерной позе, когда сидит или сосет кровь. Среда обитания и внешнее строение сизого голубя. Грызущие верхние челюсти пчелы хорошо развиты. Пе- Калмыцкая Она переходит в состояние покоя — становится куколкой. Ночуют обычно также высоко, среди густых ветвей, но зимой зарываются в рыхлый снег, где проводят не только всю ночь, но в большие морозы и часть дня. Это единственный пока микоризный гриб, который «приручен» человеком. ( Чем они покрыты? 2. Что такое фотосинтез и при каких условиях он происходит. 229 120 Нейроны различаются формой, размерами, количеством отростков и функциями. Взрослые оводы ничем не питаются, их ротовые органы недоразвиты У животных с простым поведением (мыши, кролики) полушария гладкие. Среди многоклеточных различают беспозвоночных и позвоночных животных. В лесной подстилке расположена еще и грибница (в виде пушистого или волокнистого переплетения тонких светлых нитей). С целью получения целебного яда змей содержат в особых питомниках. Она представлена нервными клетками — нейронами и вспомогательными клетками. Например, лесные деревья на севере выдерживают зимние морозы до -60 С. В клетках таких деревьях летом запасается большое количество сахаров и других органических веществ, которые защищают клетки от замерзания даже в самый сильный холод. Как же «заставить» цвести ананас в домашних условиях? Яд змей используют в медицине, так как он обладает лекарственными свойствами. 1. Розоцветные — Rosaceae). Здоровье человека — самое главное его богатство. Как и растения, грибы неподвижны и постоянно растут. Он ни от кого и не прячется: широкими белыми полосами на почти чёрном теле издалека привлекает внимание. Например, на раздражение кожи руки высокой температурой возникает ответная реакция — рука резко отдёргивается за счёт сокращения мышц. Затем они расходятся, а из утолщения (пояска), имеющегося на передней части червя, выделяется слизь. Больше или меньше, чем видов растений? Первый прислал картофель из Голландии. Пристли Джозеф (1733-1804) – британский естествоиспытатель. Так была открыта двойственная природа лишайников. Ионы — это видоизменённые атомы. который привлекает насекомых, другой что тычинки и пестик, без которых невозможно оплодотворение. Грибы 45 Шмель И.В. Гете Название переводят как «ящер под крышей». Вот земледелец рассеял семена по полю и ждет, когда же пашня принесет плоды. Редкие виды птиц охраняются в заповедниках. Миллионы лет назад растения, погибая, падали в болота, их заносило илом, песком, они спрессовывались. Класс Костные рыбы От донца-стебля отходят корни. В результате делений образуется пластинка толщиной в одну клетку. Из центральной клетки с тремя наборами хромосом развивается запасающая ткань семени — эндосперм. Через поры ядерной оболочки осуществляется обмен веществ между ядром и цитоплазмой. И даже соотношения между хищниками и их жертвами, если рассматривать не отдельных особей, а все виды, населяющие данную местность, могут оказаться полезными не только для хищников, но и для их жертв. Трубка погонофоры задним концом потру жена в ил. Например, самая нижняя клетка может служить для прикрепления нити к камню или любому другому твердому предмету. Другие же культурные растения размножаются при помощи отводки (виноград, роза, смородина). Возьмите два клубня картофеля. Большинство тресковых - морские рыбы. Побег. Корни резко отличаются между собой по форме и величине. Сформированный зародыш имеет зародышевый корешок, зародышевый стебелёк, семядоли (или одну семядолю) и почечку (рис. Раковину они носят с собой и при опасности в неё прячутся. Николай Иванович Вавилов (1887-1943) — русский учёный, путешественник, в многочисленных дальних экспедициях изучал многообразие и географическое распространение культурных растений, определил центры многообразия и происхождения культурных растений. У самки имеются два яичника, у самцов - один семенник в виде длинных тонких извитых трубочек. Прокладка дорог и промышленное строительство, иные сооружения также оказывают влияние не только на непосредственно Вода тоже может участвовать в распространении плодов и семян, которые обладают способностью держаться на её поверхности. Позвоночные животные всем вам хорошо известны. В процессе роста корня происходит его распространение в новые зоны почвенной среды и увеличение его всасывающей поверхности. С — Меристему закрывали, создавая ей короткий день, а лист жил при длинном дне. Цель: изучить внешнее строение цветкового и хвойного растения. Бросается в глаза наличие связей сезонных изменений в жизни животных с сезонным ходом температуры. Оперение водоплавающих птиц предохраняется от намокания главным образом строением перьевого покрова. Особенно крупные семена сосны сибирской — Pinus sibirica — больше известны: подназванием кедровых орехов. Оказалось, что многие уже видели двойное оплодотворение, но считали его уродливым процессом, якобы не дающим нормальных семян. 1. Все органы огромных и величественных деревьев — ореха, платана, тополя и других — выросли и увеличились в размерах потому, что их клетки постоянно делились и размножались. Задание 18-12. Они могут быть нитевидными, шнуровидными, бичевидными, конусовидными, веретеновидными, реповидными, редьковидными, клубневидными. Не один век учёные пытались узнать, как же оно устроено. До зрелого состояния этот зачаток проходит долгий и сложный путь. Чашелистики чашечки и лепестки венчика вместе составляют околоцветник. Но прежде чем познакомиться с клетками центрального цилиндра и их «профессиями», сделаем важное отступление. К какому виду относятся листья саксаула? Даже если семена «чужаков» попадут в сообщество и прорастут, молодые растения погибнут, не выдержав конкуренции с постоянно живущими видами. Членистоногие Урожайность. Не обязательно все клетки нити одинаковы. На стебле найдите листья. Их называют фунгицидами. Если сама птичка случайно гнездо не укажет, опустившись, например, с кормом к птенцам, заметить ого практически невозможно. Какие два вида проводящей ткани есть у растений? Таким образом, Буссенго установил, что растения способны усваивать азот из почвы, из раствора селитры. Передние ноги у крота и цокора — главный инструмент для рытья. Шелководство. Изучив гриб в тканях пораженного растения, де Бари поставил опыт по искусственному заражению здорового картофеля. Что спасает человека в случае укуса его ядовитой змеей? И.В. Гете Воздух в городах значительно отличался от сельского и был не слишком полезен для здоровья. Яйценоские породы кур (например, русская белая, леггорн) разводят для получения яиц. Историческое развитие видов в водной среде происходит медленно. Та же ситуация была и в Древнем Египте, Мессопотамии: плодородие почвы было неизменным. На всех срезах увидим, что окрасилась только древесина. Когда это «стремление» увенчается успехом, лист будет иметь уже не три, а целых семь листовых пластинок: наверху помещен как бы маленький (исходный) тройчатый лист, а по бокам — по две пластинки (верхушечная и боковая). В ходе какого процесса осуществляется окисление органических веществ, выделяются углекислый газ и тепло? Кстати, что такое фунт стерлингов? Температурные условия поверхности Земли чрезвычайно разнообразны. Виды, у которых либо нет мужских и женских цветков, либо они находятся на одном растении, называются однодомными! Но некоторые клетки остаются недифференцированными довольно долго. Может быть, более простой мир оказался бы более скучным? Самые крупные из моллюсков — это кальмары и осьминоги. Развитие с полным превращением. Черты сходства и различия низших хордовых и кольчатых червей. ХИЩНЫЕ И ПАРАЗИТИЧЕСКИЕ ЖИВОТНЫЕ При переходе к ползанию у многоклеточных животных возникает двусторонняя симметрия тела и образуется головной конец. Дело в том, что нематоды — их основная пища — объедают корни культурных растений, сильно вредя им. * Свое первое научное произведение о растениях — “Метаморфоз растений" — он написал в 1790 году. азвитие речного Вопрос 21-4. Способы вскрывания плодов довольно разные, но о них мы поговорим позднее. Если повернуть корень так, чтобы он был расположен в горизонтальном направлении, то скорость растяжения окажется неодинаковой. Эндодерма примечательна поясками Каспари, которые создают барьер для растворенных в воде веществ. Каковы главные особенности клеток бактерии? мертвый) «пенек» Еще более значительная часть побега отмирает у лоха (Elaegnus) — декоративного дерева с серебристой листвой. Вспомните: Зеленые водоросли должны заниматься фотосинтезом с помощью хлорофиллов а и b и каротиноидов. Попробуем описать то же самое другими словами. Продолжительность жизни. Как и «мужские» споры, «женская» спора не способна участвовать в оплодотворении. Внутреннее строение речного Они вытянутые, длинные. А гифы могут расти просто при повышенной влажности, им не нужны озера-капли. Хитиновый покров куколки довольно плотный, но неокрашенный. Основной признак, отличающий круглых червей от плоских, - округлая в поперечном сечении форма тела, наличие в нем полости. На какие группы можно разделить известные вам живые организмы? А бывает и так, что в каком-то месте грибы не появляются несколько лет (годы «не грибные»). Вопрос 18-15. Для них в мембране имеются специальные «ворота» и» молекул белков, которые называются каналами. В тропических морях обитают очень крупные морские черепахи массой до 300 кг и более, плавающие с помощью ласт. После опытов Пристли с колпаком и мышью все высшее общество заговорило об очищающем воздух действии растений. У общественных насекомых рабочие - это бесплодные самки. В засушливый период дерево немного «худеет» и сбрасывает листья, а после дождей опять «полнеет». Они располагаются и на кончике стебля. ► Например, бамбук может за счёт вставочного роста давать прирост до 90 см за сутки. Вопрос 14-1. Уменьшение содержания воздуха в почве в результате ее уплотнения отрицательно сказывается на растениях. Кстати, в некоторых местах полынь и< пользуют на веники и метлы.) Органические вещества образуются в клетках живых организмов. способность удовлетворять потребности растений в питательных веществах, влаге и других факторах, необходимых для их роста и развития. При этом пальцы расходятся в стороны, летательная перепонка натягивается и площадь крыла увеличивается. Кроме яснотки, он встречается у горца перечного (Polygonum hydropiper) и некоторых других горцев, колокольчика скученного (Campanula glomerata). Еще одно важное отличие — свет для дыхания не требуется. Какова роль растений и животных в жизни человека? Только они способны образовывать из веществ неживой природы (воды и углекислого газа) сложные питательные вещества, без которых не могут жить грибы, животные и человек. Как происходит почвенное питание растений. А у других растений, напротив, зародыш недоразвит. Наука, изучающая сезонные явления природы, — фенология. Мы рассмотрели подземную часть растения — корневую систему. Состав гидросферы 2 Способность к расселению - важное свойство всех организмов. Ноздря Как и все живые существа, растения живут и растут за счет питательных веществ. Исследуя остатки ископаемых растений, ученые обнаружили грибные нити и в их корнях. 94 Он сам изготавливал для себя орудия. сома» — тело). Здесь (и только здесь!) Этим приемом пользуются ученые, когда хотят «переселить» миксомицет из леса в лабораторию. Если «сжигает» какие-нибудь вещества для получения энергии — то хемотроф. Такой же процесс происходит и в случае внесения удобрений в сухую погоду. Конечно, некоторые из них самоопыляемые, но есть и перекрестноопыляемые. §79. Первый вариант наблюдается, если диплоидная стадия недолговечна. Таким образом, длительное развитие органического мира на Земле привело к появлению человека. Мы уже познакомили вас с ними, а теперь давайте обобщим. Например, видовой состав хвойного леса отличается от видового состава дубравы или березняка; различаются по видовому составу болотная растительность и луговая, сухой сосновый лес (бор) и сырой ельник. Объясните причину такого результата. Сокращаем длину всех осей, и перед нами — головковидный тирс. У животных каких типов кровеносная система замкнутая? Мицелий будет расти, питаться, и, накопив достаточное количество питательных веществ, сможет в благоприятных условиях сформировать новые плодовые тела. Жгутики движутся волнообразно. При этом учитываются сходство внешнего и внутреннего строения, а также родственные отношения живых существ. Что такое безусловный рефлекс? В сельскохозяйственной практике при выращивании из семян рассады овощных или декоративных растений проводят её пикировку (рассаживание сеянцев на большую площадь в целях улучшения условий их роста). Дыхание и выделение у инфузории-туфельки происходит так же, как и у других рассмотренных ранее простейших. Рассматривание кожицы лука Эпидермис — от греческих слов epi — снаружи и dermis — кожа. Обсудите с друзьями Вопрос 23-12. По рисунку 14 изучите устройство микроскопа и ручной лупы. Gramineae) умеют расти совершенно необычным способом. Бурозубка наиболее часто встречается в лесах и на лугах, но она может жить также и в степи, и в тундре. Растения усваивают и накапливают в себе энергию; животные и человек, питаясь растениями, расходуют эту энергию в процессе своей жизнедеятельности. Дыхательная система. э.) — ИСТОРИЯ ВТОРАЯ. Они нам уже знакомы. Каково значение листопада? Удивительно, что многие киты, эти гиганты моря, кормятся планктоном. ■ выводным Sggj протоком Выразите информацию о клетке как о живой системе в виде краткой записи или схемы (рисунка), назвав её «Клетка — живая система». хлорид железа		0,025 г/л Из лишайников получают некоторые витамины, красители, антибиотики. Ван Гельмонт не учел еще одного обстоятельства. Сейчас мы не будем их рассматривать. Чтобы он вырос до неба, нужна очень длинная подпорка». 5. обязательно заканчиваются цветком, и не могут давать больше двух побегов третьего порядка. Используя энергию солнца, они могут сами создавать органические вещества из углекислого газа и воды. В чем состояли его научные воззрения? Образовательные ткани располагаются на верхушках корня и побега, а также в основании листьев и обеспечивают их первичный рост. А кукушки подбрасывают свои яйца в гнезда других птиц. Это также ведёт к ослаблению дыхания. 66 Какие народы пользуются ими? Например, древнейшими являются многие виды моллюсков, рыб, ракообразных. У вероники лепестки кажутся свободными, но это не введет в заблуждение настоящего ботаника. Возможно, для ответа вам потребуются сведения из географии. Основную часть удобрений добавляют осенью или весной при перекопке почвы на глубину штыка лопаты. У пшеницы, например, их до 100 на 1 квадратном миллиметре поверхности корня. (Почему вода переходит через мембрану следом за ионами калия, вам может рассказать учитель физики.) Элементы питания не могут заменять друг друга. Приблизительно с середины осени до января почки многих растений нельзя «разбудить» повышенной температурой — они находятся в состоянии глубокого покоя. ( При этом оригинальном «способе черенкования» нужно вооружиться остро заточенной ложкой и ... выскрести из луковицы донце! Зона растяжения очень важна для жизни корня. 4. Не все клетки флоэмы одинаковы. 3. Каковы особенности пищеварительной системы майского жука в связи с его питанием листьями древесных растений? Для этого может пригодиться «метод родственников». Грибы поглощают питательные вещества, всасывая их всей поверхностью тела. Пользуясь рисунками I 122 I, 123 и 132 , сравните строение скелетов конечностей и зубов зверозубых ящеров и собаки. лет назад дали начало группам хордовых. Обитатели почвы находят в этой среде необходимые для них условия — воздух, воду, минеральные соли. Назовите виды рыб, которых вы видели. 72 Поэтому крокодил может выставить наружу лишь ноздри и глаза, а сам целиком остается в воде. Чтобы плоды не съели незрелыми, растения до поры до времени «маскируют» их среди листвы с помощью зеленой окраски. 3. В мае невысоко над землей появляются яркие фиолетовые 1 цветки. Отверстия трахей дыхальца — находятся обычно на брюшке насекомого. Почему малый круг кровообращения называют лёгочным? Они передают наследственные признаки от клетки к клетке и обеспечивают сходство дочерних клеток с материнской. Бальзаминовые — Balsaminaceae). Они могут начать де литься, а могут — начать запасать какие-нибудь вещества. Во время приема пищи бабочка расправляет длинный хоботок, погружая его в глубь цветка, и высасывает нектар. в части дольки, противоположной соковым мешочкам. Общая характеристика. У пчел и ос они крылатые, у муравьев - всегда бескрылые. Все органы растения в начале своего развития покрыты эпидермисом, и тычинки — не исключение. Вегетативный побег. Животные поедают сочные плоды, их семена нс перевариваются и попадают на землю. При движении крови по самым мелким сосудам — капиллярам питательные вещества в растворённом состоянии проникают в межклеточное пространство. А кстати, зачем вообще грибу плодовые тела? Компсогнат. Благодаря обмену веществ живые организмы участвуют в круговороте веществ в природе. Органы слуха снаружи не видны, они помещаются справа и слева черепа, в костях задней его части. Маленькое пыльцевое зерно с тонкой пыльцевой трубкой гораздо легче проникает в ткани короткого пестика. То же происходит и с грушами, которые рекомендуется снимать с дерева недозрелыми — дозревание их проходит вне материнского растения. Растения, образующие ствол: Все органы растений при питании взаимодействуют. В процессе образования этих питательных веществ часть выделяемого кислорода используется растениями для дыхания, при этом выделяется углекислый газ. ■ На Земле в настоящее время обитает около 2 млн видов животных. Продольный разрез через покоящуюся (1) и раскрывшуюся (2) почку (а — жесткие наружные листья, или почечные чешуи; б — более мягкие зеленые листья) Также у них есть корень, стебель и листья. Разрешите спор учеников. У костяники (Rub saxatilis) тоже встречаются плоды из одиночных маленьких костянок. ПЕРЕДВИЖЕНИЕ ВЕЩЕСТВ В РАСТЕНИИ Борьба эта идет уже так долго, партнеры так «притерлись» друг к другу, что побеждает, в конце концов, дружба! Потом почву аккуратно удаляют и отрезают побеги с корнями. Среди них особенно известны камбалы, скаты, удильщики. Понаблюдайте за движениями ящерицы в садке. Под кожно-мускульным мешком нет полости, и все пространство между органами заполнено рыхлой соединительной тканью. Зачем бы все это было нужно? Как видите, многие растения «надеются»: кто на порыв ветра, кто — на залетевшую поклевать плоды птицу, кто — на муравьев, кто — на ручей или речку. 3. Стебли могут быть очень укороченными (лук) и очень длинными. Назовите основные отделы растений и их представителей. Да, он действительно ползает, как амеба; а механизм, приводящий в движение плазмодий, похож на сокращение мышц у животных (и человека). Рассмотрите микропрепарат под микроскопом. Сейчас мы знаем: нет вредных или ненужных видов. Живые организмы могут жить только в биосфере, где есть необходимые условия для их развития и размножения. Ответ на этот вопрос заключается в самих лишайниках. Укороченный и длинный. Отчёт о работе оформите в виде презентации и выступите в классе с сообщением. Чтобы это определить, подсчитывают, сколько раз встретились животные, их следы, норы или гнёзда на определённом участке. Хотя это не всегда так, неподвижность — важный признак растений. Яйца В тропических лесах Южной Америки живут кровососы. Самое большое число ядер (до 30) имеют клетки грибов. 145 Скелеты вымерших простейших и моллюсков используют для определения возраста горных пород. Под ними можно увидеть зачаточный стебель, имеющий на верхушке конус нарастания, и расположенные на нём зачаточные листья. 40 Многообразие двустворчатых моллюсков. Клетка получает "сигнал открывания". Естественно, в растении возникает конкуренция между ор ганами-акцепторами. Приведите доказательства вы деления кислорода в процессе фотосинтеза. — Но почему же она не проросла? — Прямостоячий, вьющийся, лазающий, стелющийся, ползучий. Таким образом, утолщенный корень моркови отличается по строению от неутолщенного. Пояс задних конечностей образован сросшимися тазовыми костями и прикрепляется плотно к позвоночнику. МНОГОКЛЕТОЧНЫЕ РАСТЕНИЯ Наиболее трудными для жизни являются условия Антарктиды: здесь всегда очень холодно, зимой и летом минусовая температура. Эти две проводящие ткани лежат довольно близко. Благодаря этим жилкам листья бывают прочными. Многообразие природных зон. Птицы - первые и самые надежные помощники человека в истреблении вредных насекомых и их личинок. Она выпускает ложноножки, начинает питаться и размножаться. 	Зарисуйте раковину беззубки и обозначьте на рисунке рассмотренные части. ВЕНЧИК Особо важные объекты наблюдений орнитолог обследует вблизи — взвешивает птенцов (если каждый день взвешивать одного и того же птенца, то можно точно определить скорость его роста и развития), измеряет величину яиц, длину растущих перьев у птенцов, ширину и глубину гнёзд, высоту расположения гнёзд над землёй и многое другое. Она содержится в семенах, клубнях (например, клубнях картофеля), луковицах и других органах растений. Однако это не так. К двулетним растениям относятся свёкла, лук, морковь, репа, капуста, коровяк джунгарский и другие. ПРОВЕДИТЕ ИССЛЕДОВАНИЕ В течение зимы она усиленно питается и растет, образуя на коже хозяина язву. С листопадом прекращается испарение. Теперь их разводят для получения вкусного и нежного мяса. Среда обитания, строение и передвижение инфузории-туфельки. Учёные делят все организмы на несколько больших групп — царств: Бактерии, Грибы, Растения и Животные. Каждая чешуйка не в виде тонкой пластинки, как у костных рыб, а толстая и с выростом на поверхности - зубцом, окруженным твердой эмалью. Какие учёные ещё в 17 м веке внесли вклад в совершенствование микроскопа? — А что еще нужно семенам для прорастания, кроме подходящих температур, воды и кислорода? Но часто она не спасает нежное содержимое, поэтому спор образуется очень много, а конидиеносец многократно разветвляется, чтобы дать возможность им развиться и улететь как можно дальше. Головастик начинает питаться водорослями, простейшими и другими водными организмами. Всё это привлекает насекомых. Растреплите препаровальной иглой опахало и рассмотрите крючочки под микроскопом. А почему, к примеру, на березе или ольхе не образуются такие же «лохмотья»? Грифы характеризуются тяжелым телом, неповоротливыми движениями на земле, ходят неуклюже, но все же могут делать быстрые шаги, отгоняя от падали конкурента. В широколиственных лесах Белгородской области растёт охраняемый вид — мухомор шишкообразный, симбионт дуба, бука и липы. Сегодня ученые думают, что "планов строения идеальных растений" не один, а несколько. Определите, сколько воды испарили листья в течение суток. При полете надкрылья имеют для жука такое же значение, как несущие плоскости для самолета, а крылья выполняют роль пропеллеров. Постойте-постойте! — Раковина их тоже завита спирально. Вопрос 11-4. Она находится в почве в разных количествах. Какие увеличительные приборы вам известны и с какой целью их используют? Другие круглые черви. Листья уменьшаются и упрощаются, а потом «переходят» в чашечку. Ясно, что водные растения встречаются лишь там, где достаточно света. V Жизнь в глубине моря. Это означает, что крахмал образовался в клетках освещённой части листа. Проявите свою любознательность, и тогда вы увидите, как удивительна и разнообразна жизнь вокруг нас! У клещей, питающихся жидкой пищей, ротовые части становятся колюще-сосущими - челюсти превращаются в тонкие игловидные щетинки, прокалывающие покровы почвенных растений и животных и высасывающие из них питательные соки. Корневой чехлик защищает молодые нежные клетки растущей части корня. По каким признакам можно установить, из скольких лепестков состоит спайнолепестный венчик? 113, Скелет и отпечатки перьев. Главный корень начинает развиваться непосредственно с зародыша. Вы смотрите на воду и знаете: в ней плавают большие и маленькие рыбы, по дну ползают раки и другие животные. Тогда на такой поверхности появятся уховидные плодовые тела. Кроме того, скворцы криками предупреждают копытных о приближении хищников. Каково строение гриба? В Голландии считалось, что на «ведьминых кольцах» сбивают масло черти, у коров, поевших травы с такого места, должно испортиться молоко. У каждого насекомого 6 ног. Какие вещества входят в состав семян? Их надо охранять. Возьмите недавно распустившийся одуванчик и изучите, какие зоны мажутся пыльцой наиболее сильно. Наиболее распространённые мхи — кукушкин лён и сфагнум. ■ Если в завязи один семязачаток, то в плоде будет одно семя (пшеница, подсолнечник). Вспомните Изучение развития паразитических червей имеет большое значение для установления способов их уничтожения. Кровососущие комары нападают на животных и человека. У тирса конского каштана боковые оси длиннее, чем у яснотки. Завязь защищает семязачатки от высыхания и поедания насекомыми. Животные выходят из оцепенения, спячки, становятся активными, готовятся к росту, размножению. При нагревании длина и объём тел увеличиваются, а при охлаждении — уменьшаются. Это крупные птицы массой до 12 кг, в размахе крыльев до 2,5 м, с величественной осанкой. е. § 67. Жизнедеятельность лишайников. 2. Чтобы объяснения были понятнее, Сергей Гаврилович сделал к ним рисунки, очень понравившиеся столичным ботаникам. Разнообразие растений. И растения — не исключение. животные одного вида поедают особей другого вида. в) белок крови Это основные задачи, которые должно решить человечество, чтобы справиться с важнейшими экологическими проблемами. Кущение способствует активному росту побегов и быстрому накоплению зелёной массы на пастбищах и сенокосах. Опишите этапы приготовления микропрепарата. А ночью заметно холодает. Каково значение кокона в жизни каждого из них? е. Ведь грибы очень разнообразны, что позволяет им приспосабливаться к самым разным условиям и устанавливать различные взаимоотношения со своим окружением. В отличие от дождевого червя, у прудовика имеется сердце. В борьбе за существование выживают только те животные, которые лучше других приспособлены к окружающим условиям, а все менее приспособленные погибают. Общая характеристика паукообразных. 3. А внешне похожие плоды могут образовываться из совсем разных структур (костянка сливы и односеменной плод боярышника). В сердце два предсердия и два желудочка. • отделы тела рака и их основные органы. Тип Хордовые Опыты показали, что рыбы могут слышать шаги человека, идущего по берегу, звон колокольчика, выстрел. Весной на лугах часто можно встретить цветущую примул (Primula officinalis). Их стенки содержат большое количество кровеносных сосудов, в которых совершается газообмен. Поместите в колбу отдельный побег, не отделяя его от корня растения. Пыльца одного цветка может переноситься на рыльце пестика другого ветром и водой, но главные опылители растений животные. Полет помогает самцам отыскивать самок. Прорастание семян На почвенное питание растений оказывает влияние состав почвы, наличие в ней минеральных веществ. У некоторых растений (например, моркови и свеклы) побеги очень короткие. Через устье из раковины могут высовываться только голова, нога и передняя часть туловища. Строение оболочки живой клетки очень сложное. У многоклеточных организмов клетки разных тканей удалены друг от друга. г) хищника УСЛОВИЯ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ИСПАРЕНИЕ у бересклета3 семя снаружи покрыто сильно разросшейся сочной тканью. Сухой ветер (суховей) уменьшает содержание влаги в растении, что может привести к его увяданию и даже гибели. Гагачий пух отличается большой мягкостью, упругостью и очень малой теплопроводностью. Что такое живая природа? В летний период найдите в пруду кубышку жёлтую. Длина около 12 м, масса 6 т. Например, как вы помните, самые первые антибиотики были получены из плесневых грибов. Вопросы и задания 78 Почему зелёный кузнечик имеет такую окраску? Объясните признаки сходства в строении пресмыкающихся и птиц. Задача 23-6. Они защищают лежащие под ними ткани от высыхания, перегрева, переохлаждения, механических повреждений и других неблагоприятных воздействий. Зародыши начинают походить на сердце (стадия сердечка). Таким образом, клетки эндодермы — это своеобразный фильтр. хищник динихтис — гроза других морских обитателей. Первыми появились свободноживущие черви, а паразитические возникли позднее. Хотя мицелий после теплового шока расти и не прекращает, но на нем не образуются спорангии, и гриб не сможет размножаться. Дышат водные организмы либо всей поверхностью тела (водоросли, простейшие), либо с помощью особых органов — жабр (рыбы, моллюски). Жевательные мышцы 3. Отметим в скобках, что рост в воде — не гарантирует того, что это — водоросль. Каково значение для человека воробьинообразных птиц? В конце мая — июне в средней полосе наступает пора летнего покоя. Благодаря работе мускульных волоконец гидра может медленно передвигаться с места на место, поочередно “ступая” то подошвой, то щупальцами. Тип Хордовые действует Закон об охране и использовании животного мира СССР. Это могут быть жабры, лёгкие, трахеи. Они служат опорой тем органам, в которых находятся. По мере движения вверх этот пучок удаляется от центра. * * * Сделайте вывод. Кроме того, из желудочка кровь поступает в легкие и в кожу, а из легких обратно в левое предсердие сердца - это малый круг кровообращения. Такие листья называют теневыми. Однако, чаще всего отличить растения от представителей других царств несложно. ПОБЕГ Здесь происходит расщепление многих питательных веществ и их запасание, обезвреживание ядов, образование желчи. У тараканов, саранчи, клопов из яйца выходит личинка, сходная по наружному строению, образу жизни и питанию со взрослыми насекомыми 54 . Какие методы изучения природы вы узнали? Ввиду малочисленности охота на тигров в СССР запрещена. в) гумай, пальчатка, подсолнечник, жимолость. Кто впервые высказал эту мысль? Листовка — многосемянный одногнёздный плод, вскрывающийся с одной стороны (у живокости, калужницы). каждый раз переодеваться и тщательно осматривать одежду и поверхность тела. Насытившись, зверек короткое время отдыхает, но как только пища переварится, он выходит на поиски новой. Машущий полет вызвал у Использование растений человеком: а) хижины из пальмовых листьев; б) масло из оливок; а) хлеб из пшеницы: г) одежда из льна Содержатся ли они в ее листьях? Кору этого кустарника использовали для окрашивания кожи и шерсти в желтый цвет, сок ягод шел на приготовление чернил, из листьев делали салаты, древесину употребляли для токарных и столярных работ, производства сапожных гвоздей, а острые колючки позволяли использовать это растение в качестве живой изгороди. Например, голубь, ворона, кошка, собака, ромашка, яблоня — живые тела, а Солнце, Луна, камень, стекло, комок глины — неживые тела. При испарении происходит охлаждение организма, что особенно важно для растений солнечных мест обитания. Например, к ним относится малярийный плазмодий. Если у зародышевого корешка семени начальный корень отмирает, то от основания стебля вырастают придаточные корни. Сделайте из цветного пластилина или другого материала модель растительной или животной клетки. ► Здешние пастбища веками кормили отары овец. Грибница, гифа, плодовое тело. Самка их Задание 30-19. По окончании работы вращением винта приподнимите зрительную трубку, выньте стекло с изучаемым микрообъектом. 4. Чтобы проследить за судьбой клеток корня, вовсе не обязательно наблюдать за ними с помощью микроскопа часами и днями. А как быть с растениями, которые плавают на поверхности воды? Задача 10-13. 1. Чаще всего «опылителем» для них служит ветер. Дарвин выявил главные движущие силы эволюции растительных и животных организмов. Марганцовка убьет большую часть их спор, имеющихся на поверхности семени. 94 великий шведский учёный Карл Линней (1707—1778). Этот период продолжается от нескольких часов до нескольких десятков лет. На что указывает тот факт, что в начале своей жизни гидра состоит из одной клетки? Ученые пробуют сейчас пойти по этому пути и в сельском хозяйстве. морковь зацветает после зимовки (стимул — низкие температуры, ответ — через несколько месяцев) Северная Америка по своей природе очень похожа на Евразию. Но есть и некоторые общие черты. При размножении животные разбиваются попарно. Наиболее длительный листопад у берёзы, он продолжается около двух месяцев. В семействе Кактусовых можно отыскать и переходы от настоящих листьев к колючкам, что подтверждает сделанный нами вывод: колючки кактусов — это видоизмененные листья. Грудь жука состоит из трех частей (передне-, средне- и задне-груди), каждая из которых несет пару ног. Чтобы йод проник к крахмалу, Миша растер лист в ступке и капнул настойку в образовавшуюся кашицу. Минеральные вещества. В СССР обитают 3 вида: бурый, белый (!) Зная потребность семян в тепле и влаге, можно определить, какие из них сеять раньше, какие — позже. редакцией В. И. Сивоглазов Поэтому у персика, например, есть несколько названий: Prunus рersiса (Слива персидская), Amygdalus persica (Миндаль персидский) Persica vulgaris (Персик обыкновенный). Например, печально знаменитый алкалоид табака — никотин, капля которого «убивает лошадь», образуется именно в корне. Люди же из года в год увеличивали поголовье овец! 2. Открывая или уменьшая устьичные щели, растение увеличивает или уменьшает скорость испарения. Как правило, у мелких она короткая (например, у некоторых мышевидных грызунов 11-15 су- Легочная вена “Л евое предсердие Левый желудочен Они населяют поверхность суши и водные пространства. 2. Как вы будете определять, что это за орган? А потом, когда у одних особей «дозреют» рыльца, а у других — пыльца, перекрестное оплодотворение произойдет еще раз. Половая система и размножение. Так в чем же его заслуга? Чем различаются клетки растений, животных и грибов. Интересно, можно ли такие зародыши назвать «близнецами»? 3. Почему? ПОКРОВНЫЕ ТКАНИ РАСТЕНИЙ И ЖИВОТНЫХ Клетка — это мельчайшая часть организма, выполняющая все жизненно необходимые функции. Трахеи насекомых — это тонкие трубки, по которым кислород воздуха доставляется ко всем внутренним органам. Укажите цвет осенних листьев растений, приведенных в таблице. Как же устроен гесперидий? В огородах выращивают картофель, капусту, помидоры, огурцы, в садах — яблоки, груши, виноград, смородину, малину, землянику и др. Ответ на вопрос «Почему?» Поэтому молоко, как пот, выделяется на шерсть, с которой детеныш слизывает его. В цитоплазме эвглены имеется более 20 зеленых овальных хлоропластов, придающих ей зеленый цвет (отсюда и название эвглены - зеленая). Из всех пчел у медоносной наиболее сложное поведение 65 I . Центральную часть древесного стебля занимает сердцевина. В первый год из семени развиваются вегетативные органы и накапливаются запасные вещества в корнях и стеблях. Многие организмы питаются мёртвым органическим веществом — опавшей листвой, разлагающимися деревьями, погибшими животными и др. Понаблюдайте за проростками разных двудольных растений. Нервные узлы у рака развиты сильнее, особенно надглоточный и подглоточный. Взрослый паразит живет в тонких кишках человека, где имеется уже переваренная пища. Если промыть кусочек теста в сосуде с водой, в марле останется клейкая тягучая масса — клейковина. 2. б) цветок, плод, корень, лист, стебель; Так, животные тесно связаны с растениями. Летом туфелька, интенсивно питаясь, растет и делится, как и амеба, на две части. Другие, более короткие побеги специализируются. Все биологические науки сложно перечислить! Пищеварительная Задача 11-3. Для ответа используйте схему строения скелета собаки на рисунке| 122 .) Восстановить последовательность исторического развития позвоночных животных сравнительно легко, так как сохранилось очень много их ископаемых остатков. Какие животные его не имеют и как это связано с особенностями их  жизни? Барбарис действительно способствует развитию ржавчины на растущих рядом злаках. Значение рыб в жизни человека исключительно велико. Многие растения просто значительно хуже растут без микоризы, но есть и такие (например, орхидеи), которые совсем не могут жить без своих грибов — у них в этом случае даже семена прекращают прорастание! Самка рождает одного детеныша, покрытого черными волосами. Дышат ли растения днем? Кожа их имела чешуи, а Опыление с помощью воды, т. Жизненный цикл типичного слизевика, живущего на растительных остатках На переднем конце тела находится окруженное предротовой воронкой со щупальцами ротовое отверстие. Такой приём получил название скарификации. 1-5-стадии развития б—7-взрослая саранча В поперечных стенках клеток луба имеются мелкие отверстия. Каждая из них быстро растет и превращается в красно-бурую куколку. Итак, деревья растут в длину за счет быстрого размножения клеток верхушечных почек. Ситуация внешне напоминает стакан с мыльной пеной. Это позволяет установить такое расстояние до глаз, при котором препарат виден чётко. Избыток этой воды с вредными веществами постепенно наполняет вакуоль. Питаются вороны животной и растительной пищей. Этот невероятный проект по воссозданию леса первоначально выполняли всего шесть человек, затем к ним присоединились ещё около 20 работников. Лучше расспросите старожилов о грибных местах или почитайте книжки, в которых написано, где любят расти различные грибы. Маленькая личинка питается и растет, периодически линяет и с каждой линькой становится все более похожей на взрослое насекомое. Здоровье человека называют самым главным его богатством. « 2 Запомните эту фамилию. Из предыдущих курсов природоведения вы узнали о неживой и живой природе, а также о почве как особом природном теле. Надклювье свиней В кожице (преимущественно с нижней стороны) имеются многочисленные образования — устьица, через которые осуществляется газообмен и испарение воды (транспирация). Скорее всего, она произойдёт в зоопарке. Как приспособлены живые организмы к недостатку кислорода в воде? Около 300 млн. Сократительная вакуоль остается в одной из них, в другой же возникает заново. В сильные морозы или в метель не всегда можно найти пищу. Римляне уже делили грибы на съедобные и несъедобные и считали некоторые грибы деликатесами, подавая их только знати. разнообразны. Отправляясь в поход, в лес, на луг, к реке, вспомните то, чему успели научиться на уроках биологии. В строении скелета, мускулатуры, органов пищеварения, дыхания, кровообращения, выделения между млекопитающими и пресмыкающимися заметно значительное сходство. Клеточные стенки имеют отверстия, так что все клетки взаимосвязаны. Семена у этих растений смогут прорасти только после того, как пройдут через организм теплокровного животного. Под семядолями на некотором расстоянии от них1 виден корешок. Растительный мир гораздо богаче и разнообразнее, чем он нам представляется. Деление клетки. Результаты запишите в таблицу: Стенки пищеварительного тракта выстланы эпителиальной тканью, которая содержит много желёз, выделяющих слизь, пищеварительные соки и специальные вещества — ферменты. Вылупившись, птенцы кукушки выталкивают из гнезда яйца и птенцов птицы хозяина. Вопрос 5-2. В результате деления ядра и самой клетки образуются две дочерние клетки, в которых равномерно распределён наследственный материал. Например, мелкие грызуны (мыши, полёвки) не только являются пищей для змей, но и обеспечивают их укрытиями, так как змеи прячутся в норах грызунов от жары и других хищников. Весной телейтоспоры прорастают, формируя базидии. Например, бактерии обитают во льдах Арктики и Антарктиды, в горячих источниках и даже в растворах едких веществ. Этому способствуют улавливающие звук ушные раковины, которые у многих зверей подвижны. Это обугливаются и сгорают органические вещества. Побег — это стебель с расположенными на нем листьями и ночками. А, созрев, споры с помощью плодовых тел разлетаются от гриба-родителя. 2. Однако некоторые виды могут образовывать и сравнительно длинные побеги. Но, к сожалению, не все. Это преимущественно мелкие и средней величины птицы, которые очень различны по внешности 11g , образу жизни, условиям обитания и способам добывания пищи. А у слепыша ноги обычные, он вгрызается в почву мощными передними зубами (чтобы земля не попадала в рот, губы закрывают его позади зубов!). Вот тут-то погибнут и те организмы, которые не «отравились» выделениями водорослей. ТКАНИ РАСТЕНИЙ Задача 20-11. Сигнал получен. Листья в соцветии могут отличаться от обычных по форме и иногда — по окраске (примеры подберите самостоятельно). Строение мышечной системы лягушки много сложнее, чем у рыбы. Если организм может обходиться углеродом только из углекислого газа, его называют автотрофом. Он легкий благодаря наличию в костях воздухоносных полостей. Предметы, как известно, бывают разного цвета потому, что они поглощают часть солнечных лучей. Растительное масло также получают из семян льна, горчицы, клещевины и других культур. Однако все тело этого существа, кроме головы, было покрыто перьями, а передние конечности имели все основные особенности птичьих крыльев с маховыми перьями. В каком органе растения накапливаются органические вещества? е. Попав в растение, паразит начинает распространяться внутри по его тканям, и какое-то время в растении не видно особых изменений. СЕМЯ У одного растения обрежьте кончики главного стебля и боковых побегов, у другого — чеканку не делайте. Летом им на смену «приходят» лилии, васильки, ромашки, гвоздики. Водоросли живут на больших и малых глубинах и на прибрежных камнях. У них всегда наиболее развит 3-й (средний) палец, несущий основную тяжесть тела. Рассказывать вам о каждой из этих наук в отдельности — это, наверное, было бы слишком длинно и утомительно. Хорда выпол-Она служит опорой внутрен- Личинки пилильщиков похожи на гусениц бабочек и называются ложногусеницами. д. Её название произошло от двух греческих слов «биос» — «жизнь» и «логос» — «наука, слово». Число органов постоянно. Другие, например почвы, рельеф, влажность, количество осадков, часто определяют образование сообществ растений, а вместе с ними и населяющих их животных. ЛИСТЬЯ СЛОЖНОЙ ФОРМЫ Чем больше гумуса в почве, тем она плодороднее. У некоторых колючих растений при выращивании в искусственных влажных условиях вместо стеблевых колючек вырастают побеги с листьями. Особенно мало её в степях и пустынях. Древнейшие растения Земли — водоросли, сыгравшие ведущую роль в обогащении земной атмосферы кислородом на ранних этапах развития планеты, мало изменились с течением времени. В то время ученые считали, что каждый гриб-паразит может иметь только одного хозяина. Задание 11-2 Нарисуйте условные картинки, аналогичные, для разных случаев: У других животных развитие начинается со стадии личинки, отличающейся от взрослых особей. Ткани: а — образовательная, б — покровная, в — фотосинтезирующая, г — механическая, д — запасающая, е — проводящая. При движении крота в норе вперед подшерсток плотно прилегает к его телу и предохраняет кожу животного от попадания в нее земли и влаги. Самое богатое видами природное сообщество Земли — влажный тропический лес. У высших растений споры развиваются в особых образованиях, имеющих различную форму. Большие ПЕРЕХОД ИЗ КОРНЯ В СТЕБЕЛЬ: ГИПОКОТИЛЬ, СЕМЯДОЛЯ, ЭПИКОТИЛЬ Основные части клетки — ядро, цитоплазма, вакуоли и клеточная мембрана. Значительно крупнее семена у конских бобов, фасоли, гороха, поэтому их часто используют для изучения строения семени. Тогда туфельки соберутся около бактерий - своей обычной пищи. Проводящий участок. ► Среди царств живой природы особое место занимают вирусы — неклеточная форма жизни. Они увеличивают поверхность соприкосновения кишечника с пищевой массой. доноров цитокининов. Если морское дно опускается и остров погружается в воду, то кораллы, продолжая расти вверх, остаются у поверхности моря. Во время работы микроскоп не двигайте. Нарисуйте (а если удастся, то отыщите в лесу) С наступлением осени зеленые растения начинают менять свой внешний вид. Определите, к какому типу их относят. Одни экземпляры обильно удобряли азотными удобрениями, другие — держали «впроголодь» (по азоту). Кроме того, почвенные простейшие и кольчатые Количество икры - от нескольких штук до миллионов и зависит от степени защищенности ее, от заботы о ее сохранности. Рассмотрите их в лупу и зарисуйте в тетради. Первые представители человека разумного жили в Африке более 200 тыс. При этом все они покрываются довольно плотной оболочкой, позволяющей этой конструкции сохранить определенную форму. Строение и состав семян Например, рыба-луна в течение жизни откладывает до 300 миллионов икринок, а слониха рождает первого детёныша в возрасте 10 лет и за всю жизнь приносит нс более 7 детёнышей. 218 Так образуется будущая листовая пластинка. хлорос» — зелёный и «филлум» — лист). 32. А через 5-6 дней выловите покрывшуюся белым пушком приманку и, поместив ее в каплю воды под микроскоп, зарисуйте строение гриба. Зубы у этих ящеров имели корни и подразделялись на резцы, клыки и коренные. Срок жизни семян можно продлить, если аккуратно заморозить их, скажем, в жидком азоте. ( Для предупреждения заноса посторонней пыльцы на опылённые цветки надеваются специальные мешочки (колпачки) из бумаги или марли. Пищеварительная система служит для переваривания пищи и получения питательных веществ, необходимых организму животного. Благодаря этому при тепловом расширении или сжатии мост не разрушается. Длинный летний день не давал им цвести! Паразиты существуют, питаясь тканями живых растений, грибов и животных. Некоторые растения в природе не могут укореняться с по мощью боковых побегов, однако легко делают это при малейшей «провокации». В отличие от зайчат крольчата рождаются слепыми, голыми и беспомощными. У них по краям клюва расположены роговые пластинки или зубцы различной величины и формы, а на конце клюва имеется утолщение - ноготок. Особенно сложными и разнообразными движениями отличаются многоклеточные животные. Исследуя травянистое растение подъельник, он обнаружив на его корнях плотный чехол из грибных нитей. По этой причине их называют безъядерными. Иногда помогают непродолжительные горячие «ванны». Размножение, рост и развитие клетки тесно взаимосвязаны. Живой мир очень разнообразен. При помощи ног, снабженных острыми коготками, майский жук крепко цепляется за веточки и листья и ловко лазает по ним. Какова их продуктивность? 4. 9. 1. Вспомните об этом, когда будете изучать физиологию животных. Клетка мукора вытянута и состоит из тонких бесцветных ветвящихся нитей. Через некоторое время оболочка каждой икринки разбухает и превращается в студенистый прозрачный слой, внутри которого видно яйцо | 91 . Почему после сильной обрезки побегов новые побеги растут быстрее, а после слабой — медленнее? Почему, стремясь поскорее получить новые растения, стеблевые черенки обрабатывают раствором ауксина? Чем питание прудовика отличается от питания дождевого червя? 5. Опишите отличия проростков не чувствительных к этилену растений от нормальных. Но как только колпачок надевали на верхушку, растеньице переставало реагировать на боковой свет (даже если зона изгиба была освещена!). Встречаются лишайники не только в .юсах, но и на болотах, в пустыне и тундре. Турнепс образует корнеплоды, которые можно хранить всю зиму. Такое название они получили за внешнее сходство ложноножек с корнями растений. Когда сердце расширяется, кровь поступает в него из задней части тела через его боковые отверстия, снабженные клапа- Они богаты питательными веществами, и гриб «с удовольствием» пользуется запасами растения для того, чтобы образовать массу собственных спор. Гриб попадает в колос и разрушает зерновки. 	Определите выпуклую (спинную) и плоскую (брюшную) части тела, определите окраску этих частей тела. Они дышат специальными органами — жабрами. Живые организмы с помощью различных приспособлений распространяются по планете, расширяя территорию обитания. Определите тип околоцветника (простой или двойной). Через 2-3 недели рассмотрите клубни и появившиеся на них ростки, сравните их цвет и размеры. Выясните, какие семена быстрее дадут дружные всходы. попадая в окружающую среду, загрязняют её. Простейшие: Когда бабочка садится на капусту или другое растение, она складывает В совокупности с процессами дыхания и питания он обеспечивает обмен веществ - основу жизнедеятельности любого организма. Луковицы этих растений образуют в почве луковички ("детки"). Наука о живой природе носит название 1'. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: Где расположен конус нарастания, и какое значение он имеет? Как различаются листья по форме и расположению на стебле? Вспомните, с чем связано его имя в истории биологии. Что же она делает, пока развиваются «старые» прошлогодние зачатки? Если условия жизни становятся неблагоприятными, бактерии уплотняются и покрываются толстой оболочкой. В сумме они дают черный цвет. Другие, напротив, хранятся очень долго. Пищеварительная вакуоль отрывается от глотки и подхватывается течением цитоплазмы. Но злаки болели и на незатененных участках вблизи барбариса. Свои наблюдения опишите в тетради по ботанике. Он расставил в лесу у растений более тысячи табличек с их номерами и в течение ряда лет и записывал, какие цветки образовались у каждого растения. ( Однако у оболочников (примитивных морских животных) кровь перекачивается то в одну, то в другую сторону. Постарайтесь отыскать семена с разным количеством эндосперма. Вегетативное размножение — сохранение сортов и видов растений 84 В почве находится и микориза. Что такое прототип — спросите у учителя литературы). Опыт Вента: 1. Отряд приматов (“приматы” означает “первые”) назван так потому, что в него входят наиболее высокоорганизованные животные - обезьяны. Многие животные среди растений прячутся от врагов или затаиваются при охоте. Их режут наискось длиной 45—50 см. Полезные свойства есть и у пчелиного яда, который используют для лечения ряда заболеваний. Они растут, пока не достигнут семян и не заполнят все камеры плода. Самый известный хищник африканской саванны — лев. Кукуруза	на мужском соцветии появляются тычинки (усиление мужской части)	в женском початке образуются семена (усиление женской части) 3.22. Малый круг кровообращения § 24. Слоевище может быть одноклеточным или многоклеточным. Она отличается тем, что ее клетки тонкие и эластичные. Как приспосабливаются растения к перенесению неблагоприятных температурных условий? Прочие воробьинообразные птицы составляют основную массу наших птиц - в СССР более 300 видов. Точно так же и в растениях есть органы-доноры, которые что-то отдают другим. Какие листья (простые или сложные) у редиса, редьки, моркови, свёклы, клубники, пшеницы, тюльпана? Кожа у крокодилов покрыта очень толстыми щитками. ► Объясните, почему клетку считают основной единицей строения живых организмов. Мицелии бывают с полной программой (диплоидные) или только с ее половиной (гаплоидные). Благодаря испарению воды ускоряется процесс всасывания корнями воды и минеральных солей. 	Зарисуйте инфузорию-туфельку в тетради и подпишите увиденные части тела. Зигота делится на 2, 4, 8 и больше клеток, но вновь образовавшиеся клетки не растут. Через некоторое время проросток изогнёт корешок так, чтобы он рос вниз, а стебелёк — вверх. Какие стосшеоия возникают сежду жихоси сргсоизссси пруда? В природе ведь их никто не замачивает в марганцовке. Много интересных и полезных сведений о практическом использовании растений, животных и грибов сохранилось со времён самых древних цивилизаций — Египта, Месопотамии и Китая. Как чувствительность семян к свету может быть связана с максимальной глубиной, с которой проростки могут «выбраться» из почвы? Утки. Большие В Южной Америке встречаются грибы, за два часа достигающие полуметровой высоты. ловной мозг. За них взялся другой священник — аббат Ладзаро Спалланцани, один из лучших натуралистов Италии, профессор университета в Модене. Тип Моллюски Каково его происхождение? Сердце, ритмично пульсируя, гонит кровь в головной конец тела | 521 . И Вудворд решил узнать, играет ли какую-нибудь роль качество воды, которой поливают растения. меристема), откладывающая новые клетки только вверх. Но в природе можно найти и такие растения, которые «отступают» от идеального плана. 115| Хищные птицы. Большую роль в опылении цветов играют бабочки. Мозговая Центральная клетка делится одновременно с зиготой, давая начало питательной ткани — эндосперму. Пришлось перенести растение в теплицу, где оно только зимой дало долгожданные семена. Следующая — это мембрана пищеварительной вакуоли первого хозяина. Нижние клетки (пузыри) постепенно оттесняют более «старые» вверх; ниже лежат более мелкие клетки (пузыри), выше — более крупные. Они богаты питательными веществами, и гриб «с удовольствием» пользуется запасами растения, чтобы образовать собственные споры. Как эти условия обеспечивают при посеве семян культурных растений? Часто думают, что дикие животные свободны в выборе своего местообитания, могут жить где хотят и как хотят. до 50 км/ч. Лучинка загорелась. Они .выполняют в организмах многочисленные функции. Корень — подземная часть растения, служащая для его укрепления в почве. Не пугайте птиц, не рвите растения и не ломайте ветвей деревьев и кустарников. Недостаток азота в первую очередь сказывается на росте растений — они имеют маленькие размеры, а листья становятся бледно-зелёными или даже желтоватыми. Сделайте вывод. Дружба» эта не случайна, ведь между грибницей грибов и корнями деревьев устанавливается взаимосвязь. У каких известных вам растений имеются усики? Бледная поганка — смертельно ядовитый гриб. Как доказать, что почка является зачаточным побегом? Ею выступают стенки внутренних органов и кровеносных сосудов. В молоке, яйцах и рыбьем жире — витамины и другие вещества, укрепляющие кости. Способность света отражаться от тел, на которые он падает, даёт нам возможность видеть их. Чем различается строение клетки одноклеточных растений и животных? Говорят, что любовь способна творить чудеса. Здесь она отдает углекислый газ, обогащается кислородом и оттекает по брюшному сосуду. Череп ТИП ЧЛЕНИСТОНОГИЕ 3. Плод костяники называется многокостянкой. Нет у них и плавательного пузыря. Основные вегетативные органы растений — побег и корень. «А что будет, если затемнить только половину листа? — лет назад. А «дождавшись» - прорастает: происходит редукционное деление и развиваются уже гаплоидные споры. Что будет, если ветер свалил несколько росших рядом деревьев и получилось светлое «окно» под пологом леса? Каракатицы ведут, как и осьминоги, придонный образ жизни. СТРОЕНИЕ ПОБЕГА Умеренное вытаптывание травы способствует перегниванию частей отмерших растений и прорастанию вдавленных в почву семян. Голова большого подковоноса 5. Затем он отрезал лист от растения при длинном дне, подержал его некоторое время при коротком дне и привил на нецветущее растение. А если побег повалило или согнуло ветром? Напишите в тетради, какое значение имеет жилкование листьев. Ее разводит человек с незапамятных времен. Вот она, эта «триада», на случай, если вы ее подзабыли. Какие еще значения имеет это слово? МАЙСКИЙ ЖУК Она состоит из большого количества жировых клеток полагается в подкожном жировом слое. Наиболее просто устроенные низшие грибы имеют мицелий, не разделенный перегородками, и чаще всего обитают в воде. По рисунку ЩН назовите В зависимости от типа питания бактерий делят на группы. Что понимают под круговоротом веществ в природе? Для некоторых гетеротрофных организмов характерен паразитизм: паразит, поселяясь в теле другого организма (хозяина), использует его в качестве источника питания. Налейте в стакан воды, чтобы она смачивала провисшую марлю. Например, листья у ели сохраняются 5-7 лет, у сосны — 3-4 года, у брусники — больше года. В желудке имеются хитиновые зубцы, которыми пища перетирается. В хроматофоре под действием солнечной энергии образуются органические вещества, как и в хлоропластах наземных растений. Лабораторная работа Опыленный цветок начинает развиваться, и в результате образуется плод с семенами. Что называют биосферой? Фильтровальная бумага будет неподвижной фазой, а смесь бензина и ацетона мы взяли потому, что в них неплохо растворяются фотосинтетические пигменты (это вместо дождика). Нити нужны, чтобы разбрасывать споры при в скрывании спороношения. ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ СКЕЛЕТА Недоразвитые листья молодого клубня оставляют листовые рубцы — бровки. 3. Части цветка могут срастаться между собой. 4. Например, он обнаружил, что некоторые растения могут поедать ... насекомых! 5. Это их свойство называют раздражимостью. Между древесиной и лубом залегает камбий — однорядный слой клеток образовательной ткани. Грызуны и зайцеобразные отгрызают пищу резцами и пцательно перетирают коренными зубами. Кишечник сквозной, с анальным отверстием. Растительные клетки «под прицелом» у цитологии растений. Кроме хромосом, удваиваются ещё и некоторые другие органоиды. У него покровы семян не прирастают к стенкам. В результате образуется маленький диплоидный плазмодий. Вопрос 10-5. Мы рассмотрели, как верхушка побега с помощью ауксина управляет развитием других частей побега. Чем различаются деревья, кустарники и травы? Обе банки плотно закройте крышками. В Основном Законе нашего советского общества (Конституции СССР) сказано: “Граждане СССР обязаны беречь природу, охранять ее богатства” (статья 67). Когда волоконца всех кожно-мускульных клеток сокращаются, тело гидры сжимается. Сфагнум. myfres — гриб и rhiza — корень). Фикобилины встречаются у цианобактерий и у некоторых водорослей. Какую роль в жизни растения играет корень? Какое значение для растений имеет кожица? Подвижные сперматозоиды подплывают к икринкам и проникают в них. Зато клюв очень мощный - им они могут разорвать кожу даже у крупных копытных. Другие, уничтожая в первую очередь больных и старых животных, способствуют тем самым оздоровлению их состава. Совокупность всех корней растения образует его корневую систему. Как цветковые растения приспосабливались к новым условиям? Растения, у которых на одной особи расположены тычиночные цветки, а на другой — пестичные, называют двудомными. X 139 Почему в Южной Америке очень богатый живой мир, а в рядом расположенной Антарктиде живой мир очень беден? Подснежники, пролески, гиацинты могут образовать новые растеньица из листовых черенков. Каждый плавник состоит из тонкой кожной перепонки, которая поддерживается костными плавниковыми лучами. Как вы думаете, почему?) Если у подопытной собаки удалена кора больших полушарий, то у животного сохраняются врожденные инстинкты, но условные рефлексы уже никогда не образуются. А первые люди, по мнению учёных, появились около 2 млн лет назад. Но когда на Земле климат изменился, стало холодно, большинство холоднокровных крупных древних пресмыкающихся вымерло, а млекопитающие благодаря теплокровности распространились по всей Земле. Живые организмы обладают раздражимостью, т. В Древней Греции антиподами называли людей, которые живут на противоположной стороне земного шара. У отдельных растений листья бывают без черешков. По каким-то причинам растения «избирали» разные способы опыления. Опыт 2. Насекомые не используют кровь для транспорта газов. Вы узнали, что все части организма и процессы его жизнедеятельности тесно взаимосвязаны. выпадают в виде снега. Тип Хордовые Они помогают травоядным животным переваривать трудноусваиваемую пищу — клетчатку. Благодаря такому строению внутренняя поверхность кишечника увеличивается и питательные вещества быстрее всасываются. ПРОВОДЯЩИЕ ТКАНИ ИЛИ КАК ГРИБЫ ЗАЩИЩАЮТСЯ После этого он вынул иву из сосуда с почвой, тщательно отряхнул прилипшие к корням частицы, взвесил сначала растение, а потом высушенную почву. Усложнение формы листьев, разумеется, не идет до бесконечности, а останавливается на какой-то стадии, разной для разных видов растений. Для повышения урожайности каждое культурное растение требует особого ухода. Какова роль цитоплазмы в клетке? Суеверные моряки стремились поскорее уплыть подальше от острова: вдруг он действительно обагрен кровью? Наиболее крупные деревья, например секвойя, эвкалипт, нередко превышают стометровую высоту, а диаметр их стволов достигает 12 м. Не случайно при встрече мы говорим друг другу «Здравствуй!» Озимые однолетники прорастают из семян осенью, зимуют в виде укороченного побега с прикорневыми листьями, а в следующем году цветут, плодоносят и отмирают (например, пшеница озимая, василёк синий). Слоевище представляет собой множество переплетённых грибных нитей (гиф). Чаще всего здесь разводят карпа - одомашннеую форму сазана. А есть уродцы, у которых боковые усики превращаются в листовые пластинки. §21. У этих животных есть позвоночник. Основные ткани располагаются в различных органах растения и выполняют разнообразные функции. Они обеспечивают перезимовку растений, в них запасаются питательные вещества, необходимые для роста побега и почек. Среди корней хлопчатника выделяются длинная и толстая части, которые внедряются прямо в землю. В каплю с инфузориями положим маленький кристаллик соли. Цитоплазма движется в одном направлении, то есть в сторону поступления питательных веществ и кислорода из разных частей клетки. Иногда при развитии семени случаются просто удивительные вещи. Охота паука. Это вызывает сокращение мускульных волоконец, и гидра сжимается в комочек. венерина мухоловка складывает лист (стимул — посадка мухи, ответ — через доли секунд ы) Эти заболевания очень опасны и часто заканчиваются смертельным исходом. По происхождению покровная ткань делится на три вида: эпидерму, кору, пробку. Например, корни верблюжьей колючки достигают глубины 15 м и больше. За сутки синий кит съедает 2-4 т пищи. Барбарис. Транспорт газов и питательных веществ происходит с участием кровеносной системы. При этом и корень может выделять некоторые вещества. При большой подвижности зверьку требуется много пищи. В результате образуется многоклеточный зародыш, из клеток которого в дальнейшем формируются ткани и органы нового животного. 147 Бактерии — микроскопические одноклеточные организмы, не имеющие ядра. Иногда он настолько короткий, что рыльце кажется сидящим прямо на завязи. Углеводы придают прочность некоторым частям организмов, например, входят в состав древесины растений. 65. И чтобы не исчезнуть с лица Земли, подобно динозаврам, люди должны: Зеленые растения с помощью фотосинтеза способны создавать органические вещества своего тела из неорганических веществ окружающей среды. §19. Б р ю ш не Она обладает возбудимостью и сократимостью, обеспечивает движение тех органов, в которых находится. Их тело покрыто тёмной кожей. Присмотритесь к такой мухе внимательно. Каждый организм на нашей планете стремится оставить потомство. Шпинат	из семян выросло 78.8% мужских растений (усиление мужской части) без гормонов выросло 48.3% мужских и 51.5% женских (примерно поровну из семян выросло 86.7% женских растений (усиление женской части) Совокупность всех этих процессов называется обменом веществ живых организмов. Второй путь — из листьев через стебель вниз к корню. Наверное, чем больше воды, — подумал Миша, — тем скорее семена прорастут». В XX в. Бывают растения, у которых венчики недоразвиты или отсутствуют, что обычно связано с приспособлением к ветроопылению или самоопылению. У самки горчака обыкновенного (рыбки, обитающей в реке Амур) вырастает длинный яйцеклад. Например, в Приморском крае произрастает очень редкое растение — лотос орехоносный. Тромбоциты участвуют в свёртывании крови. Дождевой червь эйзения Вспомните, что в своем историческом развитии животные появлялись и развивались в определенной последовательности. Во втором случае говорят о второй волне роста, когда часть почек открывается и вырастают новые побеги. Это — подсемядольное колено, которое является связующим звеном между корневой системой и побегом. Амеба дышит растворенным в воде кислородом, который проникает в ее цитоплазму через всю поверхность тела. В чем различие дыхательной системы майского жука и речного рака? А из боковых бугорков формируются листовые пластинки (при разрастании вширь) или усики (если продолжается рост в длину). Заселили почву и самые разные животные — черви, насекомые, приспособленные к рытью звери, например кроты. 	Что такое крупный рогатый скот и чем ценны для человека его породы? Они парят в воде Ученые долго бились над этой загадкой, пока не открыли особые вещества — гормоны растений. 77 В Конституции (Основном Законе) СССР сказано: “Граждане СССР обязаны беречь природу, охранять ее богатства”. Вещества бывают простые и сложные. Нарисуйте, как должны выглядеть срезы таких плодов. Ситовидные трубки — основные проводящие элементы луба. Заменим костянки в плоде малины на сухие орешки. Органами осязания служат особые длинные и жесткие волосы (так называемые “усы“). Но главное, для чего нужны пигменты растениям — это для улавливания энергии солнечного света. 15,74 + форз. Организм человека на 70% состоит из воды Скорость её движения зависит от температуры, освещения и других факторов. Взаимосвязь организмов. А вполне возможно, что две семядоли просто приросли друг к другу. ( Ствол Они поднимаются над поверхностью почвы и снабжают подземные органы воздухом через специальные отверстия. По рисунку 28 назовите паразитических червей и объясните, почему их называют паразитами. При нехватке фосфора задерживается цветение и плодоношение. Но чем больше становилось на Земле людей, а главное, чем чаще они прибегали к коллективным действиям, тем более возрастало их влияние. Когти у них длинные, острые,_крючковидные - ими они хватают и умерщвляют добычу При этом дочерний организм несет все признаки материнского организма. Каковы особенности строения многоклеточных грибов? Помните, что водорослей в воде может оказаться мало, поэтому для их сбора используйте планктонную сетку). Встретив в природе такое «ведьмино кольцо», вы, М) зная скорость разрастания грибницы, можете определить его приблизительный возраст. Воронин много слышал о нем от своего учителя Антона де Бари, которого Фрезениус учил еще в школьные годы. При помощи крыльев они пролетают большие расстояния в поисках пищи или за тем, чтобы спастись от врагов. Область планеты, в которой существует жизнь, называют биосферой. Это специальные органы, которые извлекают из воды растворённый в ней кислород. В норе самка устраивает теплое гнездо. Покрытосеменных растений на нашей планете много. Вскоре один за другим они слетаются на лужайку среди деревьев или на опушку леса с кустарниками, где принимаются ходить и бегать по земле, приоткрыв крылья и волоча их за собой, подняв и распустив веером перья хвоста. 110 Затем вытягивается стебелёк и выносит на поверхность земли семядоли и почечку. Половые клетки по трубчатым протокам попадают в клоаку, а оттуда выбрасываются наружу. лет назад климат на большей части Земли резко изменился, стал холодным. Но не думайте, что это те самые обезьяны, которые сейчас живут на Земле. В современной пищевой промышленности используют строго определённые, часто специально выведенные виды бактерий. Днем пригревает солнышко, в верхних слоях почвы становится тепло. Из тканей у растений и животных состоят более сложные системы — органы. Обыкновенный прудовик. Особенно высока плотность морской солёной воды. Наружный слой цветка обычно бывает завернут околоцветником зеленого цвета. ГИДРОСФЕРА И ЛИТОСФЕРА У насекомых, отличающихся сложным поведением (например, у муравьев, шмелей и пчел), увеличены размеры головного мозга и укрупнены другие нервные узлы за счет их слияния. Так, грачи кормят птенцов червями и насекомыми, обитающими в почве, которых лучше добывать, пока растения еще невысокие. Некоторые элементы (железо, медь, цинк, иод, бром, бор) требуются растению в очень малых количествах. А уж он-то неплохо растворяется в воде. 1 Так же и ваши ладони. Среда обитания и внешнее строение. Ее экспериментальная проверка состоялась в начале XX века. Пищеварительная система земноводных имеет почти такое же строение, как у рыб. Скот заражается печеночным сосальщиком при питье воды или поедании травы с его цистами. К этому следует добавить, что леса Европейской части России отличаются от лесов Крыма, Кавказа и ещё больше — от тропических лесов Бразилии, Африки и Азии. 3. Мирмекология — наука о муравьях (от греч. « Томатный сок быстро начинает бродить. Растения, затененные высокими строениями или растущие в густой тени других растений, не совершают этой работы, но, наоборот, выделяют вредный для животных воздух ... Эта деятельность [фотосинтез] растений уменьшается к концу дня и прекращается полностью при закате». При хранении они легко выцветают под действием света.) деревьев, кустарников и полукустарников, образующая почки и листья. Первые настоящие листья тоже весьма просты. Вопрос тот же. Клубень не скрыт от глаз наблюдателя чешуями. Колониальные организмы состоят из отдельных клеток, объединённых нитями цитоплазмы и одно целое. Для ослабления роста побегов во время вегетации проводят прищипку их верхушек. Попадаются и такие колокольчики, у которых соцветие сверху — кисть, а снизу — тирс. Блюда из рыбы очень вкусны и легко усваиваются организмом. Клубень — верхушечное утолщение подземных побегов (столонов), в которых запасается крахмал. Если хватит терпения, вырастите растения с тремя семядолями и получите от них семена. ( Какое значение в жизни растений имеет испарение воды листьями? В хвостовом отделе спинная аорта проходит сквозь нижние дуги позвонков. В этом преимущество колонии перед одноклеточными организмами. прокариотами? Она густо покрыта ярко цветущими благоухающими растениями. Для некоторых растений длина дня не важна, и они зацветают, как только достаточно вырастут (томаты). Задача 13-13. Итак, хлорофилл — главный зеленый пигмент, который растения используют для фотосинтеза. Летучих мышей следует привлекать в населенные пункты. Большой, самый длинный корень в корневой системе называют главным, а корни меньшей длины, которые отходят от главного, — боковыми. ( Их задача — выманить паразита, если он скрывается в семенах или плодах растения. Это число записывают так: 100 000 000 000 000. 130.| Сумчатые млекопитающие. После окончания стратификации семена переносят на подоконник, где они и прорастут при комнатной температуре. 2. Сухая масса растения содержит 45 % углерода, который составляет основу всех органических веществ; 50% кислорода, азота и примерно 5% минеральных веществ, полученных растением из почвы. 6. Растения, погружённые в воду, например элодея, рдест и другие, не испаряют воду, хотя и имеют хорошо развитые листовые пластинки. Грибы расселяются с помощью спор. Приглядевшись, можно заметить, что ветви отходят от ствола под прямым углом, а затем провисают вниз под собственной тяжестью. В СССР их около 300 видов. Не случайно грибы до недавнего времени учёные относили к растениям. Он вонзает в нее коготки верхних челюстей и впрыскивает внутрь тела жертвы яд. Например, взрослое дерево обыкновенной ели в лесной зоне имеет облик стройного дерева с острой верхушкой, а на Крайнем Севере она растёт горизонтально, образуя плотно прижатый к почве стланец. Многие из них имеют крылья и способны совершать перелёты на большие расстояния. Увидеть ее можно весной и осенью. § 1. Эти бактерии усваивают молекулярный азот и обеспечивают им растения, они также обогащают почву азотистыми веществами. Желудок состоит из двух отделов. В яичниках развиваются яйца, а в семенниках - сперматозоиды. В большинстве случаев семя обеспечено запасом питательных веществ, которые откладываются в клетках самого зародыша, в основном в семядолях, например у тыквы, дыни, огурца, подсолнечника. г — центральная клетка с двумя полярными ядрами) Планета казалась огромной, а её богатства — безграничными. Чтобы корень рос вертикально вниз, нужно, чтобы все клетки в зоне растяжения растягивались с одинаковой скоростью. Все живые организмы приспособлены к определённой среде жизни: наземно-воздушной, водной, почвенной, организменной. Так что и у земляники нет ягод, как и у малины!) Тычинки, чашечка и венчик обычно отмирают вскоре после опыления. в котором сосредоточены главные лесные богатства нашей страны. - Многие взрослые бабочки активны днем, а ночью отдыхают. ВОПРОСЫ: К сожалению, люди во многих районах мира всё чаще сталкиваются с этой бедой. Используя литературу по декоративному садоводству и ресурсы Интернета, определите виды растений, пригодных для вертикального озеленения, и рассчитайте необходимое количество экземпляров. жаба Подобно растениям, они производят в процессе фотосинтеза органические вещества и выделяют кислород. Как можно изменить условия эксперимента, чтобы результат не был для нее столь печальным? Ондатра Разработанный им метод последовательного экспериментального изучения стадий жизненного цикла грибов и микроорганизмов дал блестящие результаты. Тема: «Знакомство с внешним строением растения» Дальше листья становятся более простыми, междоузлия — более вытянутыми, а в пазухах листьев образуются новые побеги. Сельди питаются мелкими рачками, живущими в толще воды, и имеют важное промысловое значение. Гриб быстро размножается и служит пищевой добавкой личинкам мушки. Есть необычайно высокие эвкалипты-деревья (около 100 м в высоту). Они располагаются в цитоплазме и называются органоиды, т. 2. Всего в СССР встречается 14 видов гусей. Но часто можно видеть, как в кроне взрослого растения «эстафету» вегетативного роста «берут на себя» боковые побеги. 2. Проглоченная пища подвергается в нем такой переработке. Растение бегонии (а — «правые» и б — «левые» листья) Положите перед лягушкой кусочек мяса размером и формой с дождевого червя. Эго обеспечивает млекопитающим высокую выживаемость потомства. Огромная клетка! Группу клеток, имеющих общее происхождение, сходное строение и выполняющих определённую функцию в живом организме, называют тканью. В туловищном отделе тела к позвонкам сбоку причленяются ребра. Кишечник заканчивается в клоаке. Споры попадают и в оперение птиц, шерсть зверей и переносятся ими на большие расстояния. В крупный инкубатор одновременно можно закладывать до 50000 яиц. Это вызвало массовый голод и вынудило сотни тысяч людей уехать на заработки в Америку. Современная биология — это «семья», состоящая из множества биологических наук. На протяжении своей истории человечество не только познавало природу и открывало новые земли. Банку поставьте в освещенном месте (не на прямом солнечном свету). Он состоит из зрительной трубы (тубуса), штатива со столиком и зеркала. Как и у птиц, температура тела млекопитающих постоянная, хотя она и ниже на несколько градусов. речного окуня. Умеют это делать и листья! Можно было предположить, что в верхушке образуется некоторое сигнальное вещество, которое перемещается вниз и «заставляет» растеньица изгибаться. Весной, с наступлением теплых дней, перезимовавшие рабочие пчелы вылетают из гнезда. 3. Два раза в год собака, как и многие другие млекопитающие, линяет - часть ее волос выпадает и заменяется новыми. Задание 18-14. У бактерий очень высокий темп размножения. И ндийский носорог Южная Америка. А на второй год они цветут и погибают3. У клеток растений клеточная мембрана снаружи покрыта плотной клеточной стенкой. Он любит не толь малину, но и другие ягоды.) Наука о живой природе. С завершением половой зрелости начинается период старости. Почему же тогда мы не отнесем сапротрофов, например, к грибам? ► Сделайте вывод. Задача 15-4. Завязь цветка может быть одногнёздной (в ней развивается один семязачаток) или многогнёздной (со множеством семязачатков). Запах пищи раки чувствуют на большом расстоянии, особенно если трупы лягушек, рыб и других животных начали разлагаться. Организмы объединяются в популяции, популяции разных видов растений — в растительные сообщества. Грудной плавник Как связано строение клеток образовательной ткани с их функцией? Таковы, например, весьма обычные в наших водоемах живородки, раковина которых длиной до 40 мм. Какое значение в жизни позвоночных животных имеют костная и хрящевая ткани? 	На расчлененном жуке найдите три отдела тела: голову, грудь, брюшко. Она относится к числу самых редких и мало изученных животных. часть женского соцветия. Листья бывают простые и сложные. Если перевернуть майского жука брюшной стороной вверх, то можно увидеть все три части груди, к которым прикрепляются ноги. Теперь поместите в садок 2-3 крупных дождевых черв. Основные причины, препятствующие прорастанию семян, — водонепроницаемость кожуры, недоразвитие зародыша, наличие в семенной кожуре веществ, задерживающих процессы роста. Вакуоли наполняются клеточным соком в процессе всей жизни клетки. Одни растения (например, липа) не до конца используют «запас» органов; другие используют его полностью, после чего рост приостанавливается; а некоторые способны долго производить листья. В чём состоит основное отличие доядерных организмов от ядерных? Как привлечь птиц на поля, в сады, леса и парки? При необходимости уберите микроскоп в футляр. зита выносятся наружу и могут попасть на шерсть собаки. Из них наибольший вред приносит обыкновенный паутинный клещ, распространенный повсюду I 49 . Выполняется ли триада Коха для заболеваний растений, которые вызывают грибы? Органы формируются только один раз и функционируют в течение всей жизни без замены. Корневые клубни, в отличие от корнеплодов, образуются не на главном, а на боковых или придаточных корнях. _____________/\____________ Многие животные откладывают яйца в тех местах, где имеются условия для их развития. Оказывается, молодая луковица или клубнелуковица отращивает себе специальные корни. Другой известный напиток, в «изготовлении» которого принимают участие дрожжи, — это кефир. Среди шляпочных грибов есть съедобные и несъедобные (ядовитые). Дифференцировка проводящей системы в центральном цилиндре: 1 — четыре островка ксилемы (а) чередуются с четырьмя островками флоэмы (б); 2 — сформировались центральные клетки (в); 3 — ксилема увеличилась за счет окружающих внешних клеток (г), на срезе также видны эпидермис (д), кора (е), эндодерма (ж), перицикл (з) Семенам многих из них для прорастания нужен свет, а вот для семян большинства культурных растений это не обязательно. Это создаёт условия для улучшения питания и образования большого количества цветков и плодов. Докажите, что листья испаряют воду. Зеленая У черёмухи, ландыша простое соцветие кисть, оно имеет удлинённую ось, на которой сидят отдельные цветки с развитыми цветоножками. Органические вещества, которые входят в состав живых организмов, имеют очень сложное строение. В размахе крылья достигают 2,5 м. Самые большие плоды имеет тыква, их вес может достигать более 500 килограммов. Но об этом — наш следующий рассказ. Таким образом, каждая клетка колониального простейшего сохраняет все функции живого организма. Многие растения опыляют пчёлы. Дельфины и киты почти не различают запахов. найти надёжные способы предотвращения распространения инфекционных заболеваний среди людей; Первое обобщение знаний о растениях сделал ученик Аристотеля Теофраст. Отмирающие части лишайников обогащают почву и служат пищей её обитателям. Но сильнейшие яды могут быть использованы и для человеческого блага. Опорой частям растения, рост которых завершён, также служит механическая ткань. 4. пестрый Однако полностью вопросы ориентации птиц еще не разрешены. 4. У некоторых растений, произрастающих в тропическом и субтропическом климате, помимо подземной корневой системы, вырастают воздушные корни, которые свисают с верхней части растения вниз или же выходят на поверхность из-под земли. РАЗМНОЖЕНИЕ И РАЗВИТИЕ ПТИЦ Но вот вы выходите на освещённую солнцем лесную поляну. Коробочка с сочными (и очень горькими!) Особенность грибов в том, что они - гетеротрофные осмотрпфи. Передвижение веществ по стеблю Специальные приспособления для саморазбрасывания плодов имеют такие растения, как ковыль, аистник, овсюг. Как вы думаете, почему на схеме не нарисованы лишайники? Рысь Срежьте безлистный побег клёна (тополя, рябины) и поставьте его в воду. Гусеобразные - выводковые птицы 116 . §82. В сообществе, как и в отдельном организме, все компоненты взаимосвязаны, если нарушается одно звено, то это сказывается на жизни всего сообщества. Отпечатки и окаменелости вымерших животных. Такие соцветия, чем-то напоминающие зонтик, тоже встречаются у злаков — свинороя (Cynodon dacty/on)t бородача (Andropodon ischaemum). Ежегодно растения поглощают 600 миллиардов тонн углекислого газа и образуют 450 миллиардов тонн органического вещества. э.) — ВЫ УЗНАЕТЕ: На одном растении могут встретиться различные «варианты поведения» почек и побегов (это зависит от возраста растения, положения побега относительно других, его освещенности, минерального питания и пр.). Сеять клевер впервые начали в Англии, где к тому времени сильно увеличилось поголовье овец. Вы, наверное, помните, что агар используют ученые (например, для выращивания бактерий). Задание 17-7. Сети должны иметь ячейки не меньше определенного размера, чтобы в них попадались только взрослые рыбы. Назовите редкие и исчезающие виды' гусе- ТИП ХОРДОВЫЕ Это сообщество поверхности воды, сообщество толщи воды, донное сообщество и сообщество кораллового рифа, глубоководное сообщество. Найдите ответы на эти вопросы в книгах или поставьте опыты. 109 Питаются они падалью, которую высматривают с большой высоты. Это желтовато-зеленые (весной) или оранжево-красные Несколько сотен тысяч лет назад на территории Европы обитал близкий родственник современного человека, очень похожий на него, — неандерталец. Процесс внутриутробного развития зародыша живородящих животных и человека называют беременностью. Некоторые клетки зелёные. Теперь подумайте, где окажутся вещества, растворенные в воде, которые поглотил корень, а лист «отделил» от них воду и испарил ее. 1. Положите в садок живой корм. 6. Поэтому он — простой (хотя и сильно рассеченный). Зона всасывания возникает на вновь вырастающем участке корня. 2. Размножение и развитие. Рост растения осуществляется в результате деления клеток. Мускулатура. Ребра Разные виды животных тесно связаны между собой: одни животные организмы служат пищей для других. Она характерна для большинства многоклеточных животных и возникла в связи с развитием активного передвижения. ПРОСТЫЕ И СЛОЖНЫЕ ЛИСТЬЯ. Древняя птица археоптерикс - переходная форма между пресмыкающимися и птицами. Переваренная пища всасывается через эпителиальные клетки внутренней поверхностью кишечника, которая образует множество складок. Корень, побег, споры, слоевище, цветковые и голосеменные растения. едят часто и вообще большую часть времени проводят активно, добывая корм. Лягушка никогда не пьет. Одноклеточные грибы. Плауновидные Divisio Lycopodiophyta Он помог сберечь уникальную тайгу Восточного Прибайкалья и жемчужину этой тайги — баргузинского соболя (рис. § 8. ► Сачком из марли проведите в толще воды в пруде или небольшом стоячем водоеме. В настоящее Можно подобрать переходы от одного к другому. Одни предпочитают собственную пыльцу (фиалка удивительная), другие - пыльцу с других растений того же вида (примула), а третьим все равно, своя или чужая пыльца попала на рыльца (горох). Обычно вода почвы содержит сравнительно небольшое количество растворённых солей. Растопырив колючки, самец яростно нападает на рыб, приближающихся к гнезду, очищает его от мусора и поправляет, а движением грудных плавников гонит туда свежую воду. Среди растений с однополыми цветками различают однодомные и двудомные. Например, для молодых растений риса оптимальная концентрация кислорода составляет всего 3 %, что для других растений недостаточно. Однако и до сих пор среди ученых идут споры. В иллюминатор видны горы Кавказа. Задача 13-20. Оса В отличие от флоры растительность характеризуется не видовым составом растений, а численностью и совокупностью видов, покрывающих поверхность материков земного шара. А теперь представим себе несколько поперечных срезов стебля, причем воображаемый нож будет постоянно приближаться к месту прикрепления листа (узлу). Если разрезать клубень картофеля, то его внутреннее строение ничем не отличается от строения стебля. Гуляя по лугу, лесу, парку, мы всегда обращаем внимание на цветущие деревья, кустарники, травы. (Правильный отдых включает заботу о природе. Продукты жизнедеятельности некоторых водорослей ядовиты, значит, погибнут рачки, рыбы и многие другие. Нога мускулистая и занимает всю брюшную сторону тела. Это довольно крупный зверь, массой около 15 кг. Если у вида животных в природе нет близкородственного вида, сходного с ним, его все равно выделяют в самостоятельный род. В летние дни в Узбекистане дождей почти не бывает, температура воздуха и почвы сильно повышается, и растения начинают испытывать недостаток воды. Папоротникообразные Divisio Polypodiophyta 5-6. Хозяйственные группы	Породы	Продуктивные показатели Ведь болотные почвы насыщены водой, вытесняющей из них воздух. Но покровы эти не сплошные. ■ ГЛАВА VI, ВЕГЕТАТИВНОЕ РАЗМНОЖЕНИЕ РАСТЕНИЙ Камбий, который находится между флоэмой и ксилемой, называют пучковым. Позднее появились домашние свиньи, рогатый скот, домашние птицы. МНОГООБРАЗИЕ, ЗНАЧЕНИЕ И ОБЩИЕ ЧЕРТЫ ПРОСТЕЙШИХ Укорочение боковых осей дает колосовидный тирс. Не у всех растений оплодотворение — двойное. В Южной Америке обитают ленивцы, ягуары, маленькие обезьяны — игрунки, разнообразные грызуны — морские свинки, шиншиллы, водосвинки, ярко окрашенные птицы — попугаи ара, амазон, нелетающая птица нанду, рыба пиранья. Акцептор сахаров со временем тоже меняется. А вслед за кораллами погибают и прочие обитатели удивительного сообщества коралловых рифов. Листья растений располагаются на стебле в определенном порядке. Механизм подобных ответов организма на раздражение врожденный -такие рефлексы называют, как вы уже знаете, врожденными или безусловными. Их разделили на две большие группы: более просто устроенных безъядерных прокариот (к этой группе относятся бактерии) и низших эукариот, имеющих оформленное ядро и другие отличия (к ним относятся протесты). Полость тела сообщается с внешней средой ротовым отверстием. И их соцветия оказываются опрокинутыми «вниз головой» (то есть вниз верхушкой цветоносного побега). В зависимости от этапа развития, на котором находится растение, меристема главного побега работает по-разному. Для этого грибу служат упругие нити, жгутики на спорах, пружинящий конидиеносец и т.д. Зачем они там? Как одновременно «подать» зародышу и кислород, и воду? Обратите внимание, что изменение взглядов на питание растений произошло сравнительно быстро: за каких-нибудь одиннадцать лет. Кроме того, некоторые растения размножаются клубнями и луковицами, при высаживании (высадке) их разрезают на части. На верхней, расширенной части цветоножки — цветоложе расположены все остальные части цветка. Продолжительность жизни у животных составляет от нескольких часов (инфузории, амёбы) до 100 и даже 200 лет (сухопутные черепахи). Существуют водоросли, моллюски, ракообразные и даже некоторые рыбы, которые прикрепляются к камням и таким образом сопротивляются сильному течению. Долгое время правильного ответа на этот вопрос не было, но теперь мы знаем, что грибы размножаются с помощью кусочков мицелия и спор. Найдите гнездо ласточки, воробья, голубя или другой птицы. 6. Помните, зачем нужен этот процесс? в чем преимущева колониальных организмов в сравнении с одноклеточными. Они растут, вытягиваясь и утолщаясь сверху (формируя пыльники). Поэтому они и имеют тёмно-зелёную окраску. конька вынашивают икринки в сумке на брюхе 1 80 Зелёные пластиды — это хлоропласты (греч. Для них надо сохранять убежища или развешивать дуплянки, как для птиц. Крапчатый суслик Пот, испаряясь с поверхности тела, охлаждает его. В отличие от корня, он не имеет корневых волосков. В лесу полумрак, не жарко, почти не чувствуется ветра. Под кожно-мускульным мешком находится полость тела 27 . Задача 19-8. 3. Съедобные грибы, выращиваемые человеком: i — шампиньон двуспоровый (Agaricus bisporus, Ва-sidiomycetes) на стеллажах с навозом, 2 — вешенка (Pleurotus ostreatus, Basidiomycetes) на утрамбованных растительных отходах, 3 — «букет» фламмулины бархатистой (Flammulina velutipes, Basidiomycetes) в банке Если десятое кольцо шире соседей — то условия благоприятствовали росту, т.е. Между собой срастаются листья, входящие в состав соцветия, и части цветка. Гумус необходим для питания растений. У многих млекопитающих, в том числе и у собаки, кора больших полушарий настолько увеличена, что не лежит ровным слоем, а образует складки - извилины. А вчера прислал по почте После прививки они попали в меристему нецветущего растения и вызвали образование цветков. Когда мы произносим слово «грибы», обычно вспоминаем крепкие боровики, яркие подосиновики или рыжие лисички, которые приходилось собирать в лесу. Тип Хордовые Чем условия водной среды отличаются от условий наземно-воздушной среды? Отряд Страусообразные. Так, шимпанзе сучком, как рычагом, расковыривает отверстия в жилище диких пчел. Особенности строения пищеварительных органов у разных животных зависят от типа пищи. Кольцевые мышцы делают тело червя тонким и длинным, а продольные укорачивают и утолщают. С уничтожением леса гибнут и животные. "Вставочный" (интеркалярный) рост злаков У многих бактерий в результате уплотнения внутреннего содержимого и клеточной оболочки образуются споры. Здесь же живут и хищные грибы. Найдите несколько сухих плодов растений, произрастающих вблизи вашей школы. Теория о влиянии азотного питания на цветение оправдалась на многих растениях. Поскольку пробковый и обычный камбий работают одновременно, пробка все время покрывает утолщающийся корень и нигде не разрывается. Точных данных нет, так как было это сотни миллионов лет назад. ПОКРОВНЫЕ ТКАНИ РАСТЕ- Это зависит от органа, в котором они находятся, а также вида растений и условий жизни. Какое свойство бактерий позволяет использовать их в очистных сооружениях? Они размножаются семенами. Я рассказал им, КТО, КОГДА, Тип хордовых - это лишь один из типов подцарства многоклеточных животных. ВСПОМНИТЕ: Это немножко сложнее, чем искать их у лука.) Для первого знакомства с типами побегов взглянем на лиственницу (Larix sp.). Для поедания твердой пищи у клещей образуется ротовой аппарат грызущего типа - на челюстях появляются зубцы для перетирания пищевых частиц. 3. Известно около 30000 видов двустворчатых моллюсков. КОЛЛЕКТИВНАЯ ПРОЕКТНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ Грибы-древоразрушители — это экологическая группа. Какие животные наиболее высокоорганизованные? Часто похожая картина бывает и у водорослей. Только как доказать, что сигнал — именно вещество, а не, скажем, электрический ток? Отметьте цвет клетки. «Горох цепляется усиками за что-нибудь. Как вы видите, зародыши, заключенные в зрелых семенах различных растений, неодинаковы. Задание 16-4. 4 Такое положение было типично для Европы. Резко сокращая свой зонтик и выбрасывая воду наружу, медуза получает реактивный толчок и передвигается выпуклой стороной вперед. В чём заключается значение листопада. Большую часть времени ланцетник проводит зарывшись в песок и выставив наружу передний конец тела, на котором находится рот, окруженный 10-20 парами щупалец. Она распространена в основном в сухих степных районах Северного Кавказа, Западной Сибири и Казахстана. В другом опыте Пристли взял два стеклянных колпака. Малое ядро отходит от большого и разделяется на две части, расходящиеся к переднему и заднему концам тела. Глубина проникновения корневых систем разных растений В пазухах колючек никогда не встретишь почку, и боковые побеги в них не развиваются. Примечание авторов учебника. Рассмотрите клетки при малом увеличении, а затем при большом. часто поселяются вдоль берегов островов, окаймляя их со всех сторон. В процессе горения газа (точно так же, как при дыхании) поглощается кислород, а выделяется углекислый газ. КЛАСС ПРЕСМЫКАЮЩИЕСЯ Однако в последнее время из-за хозяйственной деятельности человека их число стало сокращаться. Многие школы также имеют цветники, которые доставляют радость всем, и особенно тем, кто их создавал. 1. Это происходит потому, что им не хватает питательных веществ, поступающих к растущим концам веток. ,64. Люди возделывают это растение уже несколько тысяч лет. 	Используя рисунок ЦЩ учебника, найдите на скелете птицы кости, составляющие. Как растения и животные приспособлены к разнообразным условиям наземно-воздушной среды. Проверьте сами (посоветовавшись с учителем физики, если необходимо), что электрический сигнал таким способом передать по растению невозможно. Кожица состоит из двух видов клеток. Появились свои грибные сорта, как и у сельскохозяйственных растений. Самка им, как сверлом, просверливает древесину и откладывает в сделанные отверстия яйца. Самый молодой отдел головного мозга средний мозг. Лист легко теряет влагу и нуждается в свете. Познакомимся со строением стебля древесного растения на примере трёхлетней ветки липы. Так, яйцекладущие млекопитающие (например, утконос) имеют ряд особенностей в строении, сходных со строением пресмыкающихся и млекопитающих. Цветки, опыляемые мухами, имеют запах падали. 3. Клеточная стенка, ткань, вакуоль, хлоропласт. 156 е. Значит, для питания растений важна не только вода, но и растворенные в ней вещества. Спорынья поселяется на злаках. Она может заглаживаться и вперёд и назад, не мешая кроту передвигаться в тесных ходах. 5. В лесной же подстилке расположена еще и грибница (мицелий). У щенков вначале прорезываются молочные зубы, позднее сменяющиеся постоянными. Есть среди них организмы, не имеющие постоянной формы тела, и организмы, тело которых заключено в плотный панцирь. Пластинка простого цельного листа может иметь разные формы — округлую, продолговатую, яйцевидную, обратнояйцевидную, ланцетную, сердцевидную, почковидную, стреловидную, копьевидную, линейную, игольчатую и др. Наконец, в состав природного сообщества входят еще различные организмы, которые питаются отходами: отмершими растениями или их частями (ветками, листьями), а также трупами погибших животных или их экскрементами. Семена моркови, петрушки, пастернака, сельдерея можно хранить в течение года, после чего их всхожесть заметно снижается. 9 Ответы поясните. Коробочка — многосемянный плод, вскрывающийся различными способами: растрескивается по продольным перегородкам (у зверобоя, табака), имеет в околоплоднике дырочки (у мака), отпадает верхняя часть плода (в виде крышечки у белены). Развитие зародыша однодольного растения: 1 — первое деление зиготы; 2 — формирование подвеска, или суспензора (а), и зародыша (б); 3 — стадия глобулы; 4 — появление почечки (в) и семядоли (г); 5 — рост семядоли (почечка оказывается в боковом положении);6 — зрелый зародыш в семени Например, исследованием строения и жизнедеятельности организмов занимаются морфология, анатомия и физиология. Вопрос 22-1. 82 Разнообразие стеблей зависит от вида растений, условий их произрастания. Сорока имеет яркую черно-белую окраску. Но как узнать, какая часть корня вращает кончик? Циста. Немного их содержат в различных зоопарках. Анатомия растений изучает внутреннее строение органов и тканей растительных организмов. На охоту она вылетает вместе с ним. Что такое экологические факторы? Назовите известные вам виды брюхоногих моллюсков. КОСТЯНКА Цвет слоевища может быть белый, розовый, жёлтый, голубой, зелёный, серый и даже чёрный. Слегка разрыв подстилку, вы обнаружите этот толстый (до нескольких сантиметров), часто похожий на войлок слой грибных нитей, оплетающих опавшие листья, веточки и шишки. Чтобы растения развивались хорошо, росли долго и давали хороший урожай, нужно регулярно удобрять почву. У жвачных животных переваривание такого корма происходит за счет деятельности особых бактерий и инфузорий, которые переводят клетчатку в усвояемое состояние. Находящиеся между корой и древесиной нежные молодые клетки образуют слой камбия. Одни имеют шарообразную форму, другие — изогнутую, третьи — дугообразно изогнуты и т. лет назад. 154., Чтобы в этом убедиться, достаточно выкопать корень какого-нибудь дерева и попробовать раскусить его. 210 У гречихи и щавеля (и у других растений из семейства Гречишные — Polygonaceae) прилистники срастаются в кольцо и охватывают стебель. т Расположение жилок в листе называют жилкованием. 2. Коллекция растений родного края, имеющих разнообразные побеги Если измерять количество азота в проростках, то неизвестно, сколько азота было в семенах, из которых они выросли. Они обеспечивают другие живые организмы необходимыми им питательными веществами и кислородом. Ход работы Некоторых животных удавалось привезти и содержать в зверинцах. Составьте слово из заданных гласных букв, согласные буквы используйте любые: Сосну относят к. Игольчатые листья хвойных растений приспособлены к уменьшению испарения: имеют небольшую поверхность хвоинок, толстые оболочки клеток кожицы, мощный восковой налёт. Например, 2/4 = 1/2. С помощью органов обоняния животные воспринимают различные запахи, а с помощью органов вкуса — вкусовые раздражители. Если измерить содержание азота в семенах, они не прорастут и не получатся новые растения. Тип Хордовые Их известно 11 видов, в водах СССР -8 видов. Упомянем из них молодило (Jovibarba soboliferum) из сем. Выведены и породы рыб - прудовых и аквариумных. По результатам наблюдения заполните таблицу и оформите отчёт. Окуни, как и большинство рыб, раздельнополы. Замыкающие клетки имеют особую форму. У злаков влагалища листьев защищают от повреждений нежную растущую часть стебля, расположенную над узлом. Наружные листья луковичек отрываются и тут же дают новые луковички. Живой мир Северной Америки и Евразии. К двулетникам относятся морковь, лопух, наперстянка и другие. Какие из изученных животных приносят вред здоровью человека? Приведите примеры. Основные правила ухода за комнатными растениями — это соблюдение норм освещённости, температуры и влаги. порядка Величина клеток измеряется тысячными долями миллиметра (микронами). Какие организмы самые мелкие на Земле? 2. 5. Йод окрасит крахмал в синий цвет. Элементы, встречающиеся в живой клетке, широко распространены и в неживой природе — атмосфере, воде, земной коре. Это различные виды осок, калужница и незабудка болотные, гравилат речной, папоротники, мхи. Среди грибов-древоразрушителей есть и давние враги человека. В подземных побегах накапливаются запасные питательные вещества, необходимые для развития из почек надземных побегов. Строение и поведение бабочек. Чашелистики могут расти свободно (как у иван-чая, лютик или пастушьей сумки), а могут срастись друг с другом на разную длину — тогда чашечка называется спайной. А растения, выросшие из семян, полученных путём искусственного скрещивания, называют гибридами. Вам кажется, что они просто добывают пищу? 	Что означает понятие “борьба за существование"? Проверьте свои предсказания экспериментально. Череп собаки. Так, перенос пыльцы с тычиночных цветков на пестичные у тыкв и огурцов происходит при помощи насекомых. РАЗВИТИЕ ЗАРОДЫША. Замечательным примером такого последовательного величайшего усложнения простейшей формы листа является финиковая пальма. Кровь попав и организм человека, вызывают опасные заболевания (дифтерию, дизентерию, туберкулез, холеру). Не зря оно получило название ирис, что в переводе с греческого означает «радуга». Редакторы Я. В. Королева, Е. Я. Иванова Нужно приучить себя вести здоровый образ жизни, т. Как дышит гидра? Найдя субстрат для прикрепления, она останавливается, втягивает жгутики, одевается новой оболочкой и через какое-то время прорастает мицелием, больше похожим на шланг (у него ведь нет перегородок). Со временем из зачатков цветков вырастают цветки, а из цветков образуются семена. Увеличительные приборы, лупа, микроскоп. Малярийный плазмодий — простейшее-паразит. Эту воду выделили листья растения. Корень растёт в длину своей верхушкой, где находятся молодые делящиеся клетки. Гриб даже может образовывать вокруг водорослевых клеток присоски — а это уже больше похоже на «расчет», чем на «дружбу»! Почки мы найдем в пазухах листьев. Для активного передвижения в различных средах у животных сформировались разнообразные конечности. родственное) слово, в котором был бы ясно слышен тот звук, в кагором мы сомневаемся («зЕ-лень»). По ним в почку поступает кровь, в которой содержатся ненужные организму вещества, собранные во всех тканях и органах животного. Его стройное тело сверху черного цвета, живот и бока белые. В кишечнике птиц, хищных зверей и человека паразитируют цепни — ленточные черви. Любой живой организм приспособлен к жизни в определённой среде. Подведём итоги Стебли у кактусов сочные и зеленые. 1. Докажите, что огород на приусадебном участке - это искусственное природное сообщество. 3. К каким тканям относят меристемы: а) покровным; б) проводящим; в) образовательным; г) механическим? А если вы хотите узнать, где оно находится, кто его так назвал и как оно мешало мореплаванию, обратитесь к учителю географии.) Не все бактерии питаются готовыми органическими веществами. Рот расположен на переднем конце тела j 311 . Из одного бокальчика в другой эти споры переносят насекомые, привлеченные сахаристой жидкостью. Самка рождает чаще всего одного голого и слепого детеныша. §21. В результате дыхания у животных, как и у растений, осуществляется газообмен: в организм поступает кислород, а из организма удаляется углекислый газ. Как дышит беззубка в связи с приспособленностью к жизни в воде? У некоторых растений (лён, джут) эти волокна широко используют в текстильной промышленности для получения пряжи. Ниже появляются перегородки, семян становится гораздо больше, и они занимают центральное положение. В этот круг включены три звена, представленные живыми организмами, совместно обитающими на одной территории. Почки на клубнях растут и питаются раствором этого сахара. 4. § 6. Вопрос 17-6. Язык перемещает пищу во рту, способствует ее смачиванию слюной, выделяемой слюнными, железами. Посмотрите на рисунок 1, где представлена схема развития живого мира. Рыба Многоорешки гравилата (1) и земляники (2): а — орешек, б — "спрятанное" внутри орешка семя, в — цветоложе, г — чашелистики, д — столбики остаются при орешках, позволяя им прицепляться к одежде и шерсти животных Живые организмы (водоросли, рачки, моллюски) в свою очередь обеспечивают чистоту природных вод. А именно туда вносят удобрения, этот слой специально рыхлят, при поливах он лучше увлажняется и т.д. Он сделал её опасной для своего здоровья, будущего детей. По характеру ветвления жилок различают четыре основных вида жилкования. В-третьих, это растительноядные жуки, потребляющие всевозможные части растений, в том числе и древесину. 3. Чем отличался кроманьонец от человека умелого? Все эти организмы населяют наземно-воздушную среду жизни. Он сформулировал еще несколько важных правил. На всех птиц и зверей влияют паразиты, а для паразитов важно наличие в среде хозяев. Их масса такая же, как у всей остальной мускулатуры. Водная, почвенная, наземно-воздушная и организменная среды жизни. Жизнь зелёных растений неразрывно связана с солнцем. Основной признак всех этих явлений — сохранение веществ. Важнейшая особенность птиц и млекопитающих - их теплокровность. но через некоторое время свет начинает их привлекать, и теперь уже взрослый плазмодий снова оказывается на поверхности. Сами семена состоят из тканей разных типов. И в дальнейшем у разных грибов-паразитов обнаруживалось разное количество хозяев. Питаются лягушки различными насекомыми, главным образом жуками и двукрылыми, но поедают также пауков, наземных брюхоногих моллюсков, а иногда и мальков рыб. Известно, что большую часть сырой массы растения, примерно 80%, составляет вода. В каких еще странах он есть?) Мочковатая корневая система больше свойственна Однодольным. На противоположном конце можно видеть еще три клетки. Тогда после полового процесса довольно быстро происходит редукционное деление (т.е. Кроме того, только через влаж- Живые клетки дышат, питаются, растут, делятся. Самый быстрорастущий организм - гриб весёлка. Тогда его лучше всего «отбросить», чтобы не заразить другие органы растения. Известно около 30000 видов ракообразных. §42. Но потом опыты повторяли другие ученые, а результаты не подтверждалась. Есть особая поперечно-полосатая мышечная ткань сердечная, которая образует стенку сердца. 5 Вспомните, чем знаменито это растение. Что было РАНЬШЕ, что ПОТОМ, И КТО КОГО, и ЧТО к ЧЕМУ, Так Либих сформулировал один из важнейших законов земледелия — закон убывающего плодородия почвы. Вопрос 11-7. Корень поглощает воду, «выкачивая» с нею из почвы соединения азота и зольных элементов. В эту группу входят дрожжи. Например, у ревеня листья располагаются таким образом, что почти вся влага во время дождя направляется к массивному корню. Понятие побег и стебель схожи. которые выполняют роль запасных веществ и при необходимости используются в процессе жизнедеятельности организма. Так, отбирая из домашних собак самых длинноногих и быстрых в беге, получили породу борзых, а отбирая самых коротконогих - таксу. Величина и строение корневой системы зависят от вида растения, его разветвления, придаточных корней и плодородия почвы. Мех густой и очень красиво окрашен — ни с кем не спутаешь этого зверя. В то же время у них есть некоторые признаки, сближающие их с клетками растений. Однако он несет не семядоли, а первые настоящие листья. Клубень — видоизменённый подземный побег с коротким утолщённым стеблем. Древесину называют водопроводящей тканью. Почва образована живыми организмами — растениями, животными, микроорганизмами в процессе их взаимодействия с неживой природой. Многие морские водоросли по внешнему виду напоминают наземные растения. Можно, например, установить, как различные удобрения влияют на рост и развитие растений. 81 Постарайтесь сами подобрать примеры. Как вода из почвы поступает в корневые волоски, а из них в клетки коры? 1. Вскоре они сменяются внутренними жабрами. 	СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА ПТИЦЫ Встречаются группы клеток, одинаковых по строению, форме, выполняемой (одна или несколько) функции и происхождению. лет назад. За это время яд просто терял свою силу. Придаточные корни могут образовываться на стеблях, листьях, клубнях, луковицах, но не на зародышевом корешке. Ребра перемещаются вперед и в стороны, а диафрагма из выпуклой становится плоской. Клетки погружены в него у самой поверхности, так что жгутики торчат наружу. У мхов, например, это коробочка. Многие видели в природе ежа и знают о его способности при опасности сворачиваться в клубок, выставляя иглы - видоизмененные волосы. * * * Всё, что нас окружает, — тела живой и неживой природы, изделия — состоит из веществ. 2. Через несколько дней сравните листья обоих растений. Необходимо бережно относиться к растениям. е. Эти вещества накапливались в течение года в результате различных процессов и считаются отбросами. Их личиночная стадия длится до 3 лет, когда как взрослое насекомое живет 2-5 дней. В чем различие и сходство акул и скатов? § 2. В основании каждой такой клетки есть сократимое мускульное волоконце, играющее важную роль при движении животного. Отличается ли она от той, о которой мы только что рассказали? К группе цветковых относят растения, которые цветут хотя бы раз в жизни. Это может вызвать даже самовозгорание материала. Снаружи тела виден ряд отверстий. Наиболее распространенная молочная порода - черно-пестрая, широко распространенная сейчас по всей стране (составляет 27% всего крупного рогатого скота). Так же, как и чашелистики, лепестки могут срастаться на разную длину. Изучаемый объект крепится на предметном столике. С первым примером колючек мы уже встречались. Схемы соцветий на основе кисти (цветки обозначены кружочками, самые "старшие" — самые крупные): 1 — открытая кисть, 2 — простой (открытый) колос, 3 — початок, 4 — зонтик, 5 — головка Если мы будем наблюдать за прорастающими семенами растений, то заметим интересную особенность. Сколько солдат можно обмундировать запасами с этого склада? Самая твердая и упругая ткань у ранений механическая, а у животных - костная. Примерно так рассуждал М.С.Цвет, когда придумывал хроматографический метод. Освоили сушу. 2. Белый медведь Нижняя сторона Будучи пойманной, она яростно кусается клювом, несмотря на отсутствие зубов. Поэтому их органы дыхания разнообразны. А если нечетное — той лист непарноперистый.» Такое Морскую капусту разводят — расчищают прибрежные участки моря и засевают кусочками молодых водорослей или их спорами. сем. Это всем известные утки, гуси и лебеди. Пластинки служат органом обоняния. Деление амебы. Располагаются они на передней части головы. Сюда выходят воронки — расширение канальцев. Попав на кухонный стол, такие грибы могут вызвать тяжелое отравление. Как связано строение механических и проводящих тканей с их функциями? Самоопыление может происходить до цветения, ещё в бутонах. Листья перестают испарять воду. При пальчатом жилковании (клён, клещевина) от основания листовой пластинки в разные стороны расходятся несколько основных жилок. А вот центральный цилиндр в стебле устроен совершенно иначе, чем в корне. Свою добычу окунь захватывает и удерживает острыми зубами, сидящими на челюстях. Величина листьев также бывает различной — она колеблется от нескольких миллиметров до 15 и даже 20 метров. Ихтиозавр Действительно, многие из уже знакомых нам гормонов влияют на пол растения и могут его изменить. Как лист защищён от воздействий окружающей среды? Таким образом, в растении все время идут обменные процессы. Свиным цепнем человек заражается, съев непрожаренное или непроваренное свиное мясо с пузырчатыми личинками. Вопрос 16-12. На нижней стороне образуются широкогорлые "чашечки"- эцидии с более крупными, хотя еще и тонкостенными спорами. Одновременно с цветением созревают плоды у ряда дикорастущих и культурных растений. Влияние человека на растительный покров Земли Какова роль кровеносной системы в транспорте веществ. 4. У тетеревов, уток, гусей, лебедей, а также у домашних птиц птенцы появляются на свет одетые пухом, с открытыми глазами и могут через несколько часов или на следующий день после вылупления выйти из гнезда и даже бегать за матерью. Иногда в цветке апельсинов образуются «лишние» пестики, которые лежат выше обычных. Чтобы микроскоп долго служил, нужно его изучить и правильно им пользоваться. Среди её клеток есть мышечные и нервные. По мере распускания цветков они теряют синий цвет и зеленеют, превращаясь в фотосинтезирующие листья. К счастью, оба остались живы, но попали в больницу в тяжёлом состоянии. 1. Вспомните Другое морское животное - актиния прикрепляется к раковине рака-отшельника, и он носит её всю жизнь. При половом размножении происходит слияние двух половых клеток — яйцеклетки и сперматозоида — оплодотворение. 2. В этих районах в течение года заметно меняется вся жизнь организмов. А настоящие грибы-хищники проявляют чудеса изобретательности при ловле добычи: протистов, коловраток, мелких насекомых и других животных. Растения, которые человек специально выращивает для удовлетворения своих потребностей, называют культурными. Строение завязи (1) и семязачатка (2) идеальною растения (а — рыльце, б — столбик, в — завязь, г — семязачатки, д — покровы семязачатка, е — место прикрепления семязачатка к тканям завязи, ж — "дырочка"-микропиле, з — нуцеллус, и — женская спорогенная клетка) вы уже должны знать. Упорядочить знания о живых существах помогает классификация. Однако этот новый внешний признак (короткий хвост) не наследуется. Для чего кольцуют птиц? Усложнение листьев сныти Вопрос 18-6. Главное отличие зелёных растений от других живых организмов — наличие в их клетках хлоропластов, содержащих хлорофилл. Химический состав клетки. 5. 4. 4. В водной среде чего-чего, а уж воды всегда достаточно. Опыления своей пыльцой не происходит. Вы уже знаете о грибах — паразитах растений. 3. Наиболее крупные категории жизненных форм — деревья, кустарники, травы. Клубнелуковица гладиолуса: 1 — общий вид, 2 — разрез Класс Птицы Приведите примеры органических и неорганических веществ клетки. Бактериология — наука о бактериях (от греч. « В итоге получается соцветие отграниченное от вегетативной части растения. Судак Цитоплазмы соседних клеток соединены тонкими цитоплазматическими нитями, проходящими через поры оболочек. Важную (хотя не до конца изученную) роль в определении пола растений играют гормоны. Гриб ни в чем не провинился. Как доставляется кислород к тканям? Это отдельные клетки водоросли, оплетенные гифами гриба. Березовый пилигьщин В каких условиях листья испаряют много воды? Все живые организмы на Земле имеют клеточное строение. Вспомните, как выглядят шляпочные и трутовые грибы — те, которые чаще всего попадаются вам в лесу. Стало быть, можно «вырастить» новы» органы — акцепторы воды. Главную роль при движении вперед играет хвостовой плавник. Одними из главнейших сельскохозяйственных животных стали разнообразные породы крупного и мелкого рогатого скота, а также свиньи. У последних очень интересно формируются спороношения. Они играют в жизни гидры очень важную роль. Семя к тканям плода не прирастает. Какие особенности строения и поведения паука связаны с его наземным образом жизни? Кожно-мускульный мешок. Большинство из них питается растениями. 1. Так как жертва может появиться с любой стороны, лучеобразно расставленные щупальца лучше всего соответствуют такому способу охоты. В 1782 году он поставил опыты, аналогичные опытам Ингенхауза. По каким признакам бактерий относят к прокариотам? Крахмал нерастворим в воде. Бурая водоросль ламинария, или морская капуста, съедобна. Медоносная пчела, дикие пчелы, шмели, муравьи, наездники, пилильщики, рогохвосты - это перепончатокрылые, имеющие во взрослом состоянии по две пары перепончатых крыльев (отсюда название Их отряда). Значит, длину дня воспринимает какой-то из этих органов. Бентосные водоросли, прикрепленные к разным субстратам Растения представляют собой особое царство живых организмов. По двум мочеточникам она проходит в мочевой пузырь, открывающийся наружу позади анального отверстия. Листья, видоизменённые в колючки, встречаются и у других растений, например, у барбариса. Она открывается выделительной порой у основания специального усика — антенны, поэтому её и называют антеннальной железой. Наблюдайте за движениями прудовика. Роль листопада в жизни растений Учёные создают новые вещества, каких в природе не существует. Так и гигантские табаки: им не дают «выспаться», а в ответ они не хотят цвести. « Все вместе они образуют защитный покров - чешую, не мешающую движениям тела. Дело в том, что у них вместо развития по программе для листовых пластинок примордии «по ошибке» считают себя осью листа, вытягиваются и образуют боковые бугорки. о нём никто даже и не слышал. По сосудам древесины и трахеидам, которые представляют собой мёртвые клетки, от корней к листьям {в направлении снизу вверх) поднимаются растворённые в воде минеральные вещества из почвы. Например, у яблони, груши и других древесных растений корневая система занимает площадь, примерно равную ширине кроны дерева. Мы уже упоминали один из плесневых грибов — мукор. 61. ( В каком направлении человек осуществлял отбор при создании разных пород голубей, кур? У многих красивый и прочный мех. При этом в сторону древесины камбий откладывает клеток больше, чем в сторону коры. Он первым обобщил биологические знания, полученные до него человечеством. Молоки содержат миллионы сперматозоидов. Затем посмотрите в поперечном разрезе. Животные могут бегать, летать, ползать, плавать, прыгать, ходить и вообще передвигаться разными способами. Один ученый решил использовать это свойство на пользу сельскому хозяйству. Нервная система ланцетников в виде трубки тянется вдоль спинной стороны тела над хордой, в то время как у кольчатых червей она в виде цепочки проходит по брюшной стороне тела. Свойства живого Изучение расположения почек. 4. Среда обитания и строение прудовика. Они находятся в неокрашенных частях растений (стеблях, клубнях, корнях), имеют шарообразную или веретеновидную форму. У сосны опадают веточки, несущие по два листа (совсем как у метасеквойи), а у остальных — листья. 	Установите особенности строения ног жука, определите, сколько их, к какому отделу тела они прикрепляются. Они входят в состав всех живых организмов на Земле, поэтому их называют органическими. Евразия. Они покидают тело гидры и плавают с помощью длинного жгутика. Если женские — женским. Они жили у дна, где медленно ползали и плавали. Только работать с раствором оказалось неудобно: как нанести его с одного бока среза, если диаметр проростка всего-навсего несколько миллиметров! У больного малярией каждые 2-3 суток температура повышается до 40-41 °С, его лихорадит. Для борьбы с фитофторой помогают и некоторые старые народные способы. 4. В царстве Животные есть как одноклеточные организмы, так и многоклеточные. Движение крови осуществляется по двум кругам кровообращения - большому и малому 126 . Задача 26-1. Толстая оболочка защищает споры от переваривания в пищеварительном тракте, и они попадают наружу вместе с пометом, на котором и вырастают новые пилоболюсы. 4. Учёные добиваются введения запрета на любое уничтожение (сбор, охота, вылов) существ, нуждающихся в охране. Ручные лупы обычно дают увеличение изучаемого объекта в 2-5 раз, штативные лупы — в 10-25 раз. Словно ржавчина на поверхности металла, пустыня разрастается, расширяет свои границы, захватывая всё новые и новые районы. Влияние среды на организм. Почему он происходит? Разрежьте поперек корень моркови (Daucus carota) и попытайтесь найти ткани, о которых мы только что рассказали. Это достигается различной длиной черешков и величиной листовых пластинок. Чаще всего оно встречается при густом древостое, обычно срастаются древесные корни диаметром 1—2 см. Среда обитания. На этом материке находится наша страна, о природе которой вам уже немало известно. Тело майского жука, как и всех других насекомых, состоит из трех отделов: головы, груди и РАЗМНОЖЕНИЕ, РАЗВИТИЕ И ПРОИСХОЖДЕНИЕ ЗЕМНОВОДНЫХ Деревья, которые залегают выше, жили позднее, чем нижележащие. Комары и мухи отнесены к отряду двукрылых, для которых характерный признак - наличие передней пары крыльев МЦ ■ Задние крылья у них превратились в небольшие придатки - жужжальца, органы равновесия во время полета. Познакомимся с некоторыми представителями этой группы растений. Фиалка цветет два раза в году. Впереди туловище переходит в голову. С чем связана периодичность плодоношения у садовых деревьев? 1. Иногда поглощенные вещества тут же «перерабатываются» и только после этого отправляются вверх, в стебель. Необычно выглядят поля с этим растением: они полностью залиты водой. Человек сажает лес, в море создаёт плантации устриц, водорослей, разводит и выращивает ценные породы рыб, разводит и расселяет исчезающие растения. Прищипка и обрезка традесканции, колеуса вызывает рост боковых побегов. ЛИСТОРАСПОЛОЖЕНИЕ ЖИЛКОВАНИЕ Среда обитания лягушек. Их много, они хорошо заметны. Эти споры могут прорасти с образованием базидии, характерной, как вы уже знаете, для базидиальных грибов. Каковы общие черты строения всех клеток. Поэтому для удобства их изучения царства делят на более мелкие группы -отделы у растений и типы у животных. Морские дракончики прячутся у дна, зарывшись в грунт. О Сердиться на него глупо. Из каких процессов складывается обмен веществ? А теперь поставьте бумажку с пятном в стакан со смесью. Через сутки исследуемые листья срезают. (Для чего применяли и применяют катапульты — узнайте у учителей истории и физики.) аек а природных сообществах осуществляется кругооборот веществ? Представим, например, что наступила засуха и корень не справляется со своей функцией. 2. Учёных, которые занимаются изучением природы, называют естествоиспытателями. ВОПРОСЫ: Вода все еще прохладна. Если опыление почему-то не произошло (например, стояла» холодная; погода;  насекомые не летали), то из семязачатков могут развиться нормальные семена. Сросшиеся части обозначают цифрой в скобках. В прошлом существовало несколько форм этого вида, среди которых наиболее известны неандерталец и кроманьонец. Они защищают почки от высыхания и механических повреждений. § 29. Некоторых крупных представителей этой группы мояшо увидеть невооружённым глазом. На многих диких птиц существует промысловая и спортивная охота. Что называют биосферой? Жук может наклонять голову, но не может поворачивать ее в разные стороны. Самое интересное, что центральная клетка несет три набора хромосом: один от отцовского растения, и два — от материнского. У огурцов, кабачков, кукурузы цветки двух типов сидят на одном растении. Однако они умеют запасать и разрушать гормоны. Клетки покровной ткани зоны проведения у взрослых растений при отмирании могут наслаиваться друг на друга, образуя пробку. 6. Гете не ставил опытов, и его гипотеза была чисто умозрительной. У* Стебли некоторых растений (например, злаков, сем. Что еще можно сделать для уменьшения вреда от этого гриба? Накачивая из почвы воду, гриб растет и как домкрат поднимает асфальт. Зимой они укрыты снегом. Какие на зиму улетают? Она наверху может напоминать кисть, пониже — тирс, но в самом низу обязательно даст 3 или больше разветвлений на боковых веточках. Мы познакомились с размножением усами, отводками, черенками и прививкой. Передний конец раковины закруглен, задний слегка заострен. Из класса сосальщиков очень опасна кошачья двуустка, встречающаяся в печени кошек, собак, некоторых других животных и человека. Ш И, более того, эти две свинки — даже не близкие родственники. Они отходят от нижней части стебля, растут косо вниз и укрепляются в почве так, что приливы и отливы не уносят растения в море. У млекопитающих потеря воды, превышающая 10% массы тела, приводит к смерти. Но, скорее всего, ничего из этого не выйдет — ананас цвести не станет. задумался Сенебье. — Рысь хорошо приспособлена к обитанию в лесах с глубоким снегом: ноги длинные, а подушечки лап широкие. Вопрос 23-3. Толстянковых (Crassulariaceae, см. 1. хвостового плавника И те и другие состоят из сложных органических веществ: белков, жиров, углеводов и др. части они объединены в утолщение - нервный узел. Мальпигиевы Не трогать руками увеличительные стёкла, не снимать их со зрительной трубы. А вот китайские земледельцы оказались в более выгодном положении. Например, грибу, вызывающему рак коры американского каштана, «помогают» распространяться дятлы, которые, долбя как зараженные грибом , так и здоровые деревья, переносят на клюве его споры. КОЛЛЕКТИВНАЯ ПРОЕКТНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ Тетерев В отличие от неживых тел живые организмы в своём теле имеют органы, которые выполняют особые функции, то есть особую работу: ноги у животных служат для передвижения или захвата пищи, глаза помогают увидеть опасность, уши — слышать то, что происходит вокруг. В области биологии постоянно ведутся исследования. Но организмы растений можно не только дробить, но и объединять и рассматривать более высокие уровни организации. Кровообращение. Тут можно сказать, что яблоко-открытие действительно уже созрело и ждало только своего Ньютона, чтобы с триумфом свалиться ему на голову! От нее звуковые колебания через слуховую косточку передаются во внутреннее ухо. Животные не могут существовать без растений. Важный вклад в развитие биологии внесли отечественные учёные. В чем заключается разница между развитием с полным превращением и развитием с неполным превращением? спросите вы. — Например, вид Собака и вид Волк относят к роду Волк. С глубокой древности люди питались грибами' запасали впрок, лечились ими и даже научились выращивать грибы в искусственных условиях. Смонтируйте общий стенд «Семена дикорастущих и декоративных растений нашего региона». Озоновая дыра. На поле нужно возвращать те элементы и в том количестве, которые отняли с урожаем. Задача 16-19. В тех местах, где реки перегорожены плотинами электростанций, для проходных рыб устраивают специальные ступенчатые обходные речные пути. Клубень топинамбура, частично прикрытый остатками листьев Но мест, где ещё можно было их пасти, становилось всё меньше. Задание 18-5. В состав елового леса как природного сообщества входят различные растения — ель, берёза, брусника, кислица, мох; звери — белки, лесные мыши, зайцы, лисицы, волки, рыси; птицы — сороки, совы, дятлы; насекомые — жуки, бабочки, комары; грибы — сыроежки, лисички, мухоморы, а также почвенные бактерии и многие другие. Другие виды бегонии легко размножаются листовыми черенками. Далее развитие у этих двух, классов отличается. Тип Моллюски Энергию растения получают от Солнца в виде света. Во время эксперимента растения могут: 1. Существо это — родственник медуз. Кровеносная система замкнутая. Из черенка вырастает новое растение. Из куколки вылетает муха. Из-за этого семена сорняков могут годами сохраняться в почве, ожидая, когда они окажутся ближе к поверхности. В ней помещается мускулистый язык, покрытый зубчиками, - это так называемая терка. подумали Гарнер и Аллард. — Две пары конечностей позволяют активно двигаться в поисках пищи, спасаться от врагов. Вопрос 10-6. Многие сорта подсолнечника были созданы В. С. Пустовойтом. Выпуская ложноножки, она словно перетекает с одного места на другое. Иногда стебель лука ветвится: на верхушке у него образуется несколько отдельных пучков листьев. Близкородственные виды животных объединяют в особую группу, называемую родом. Цветков у папоротников нет. Таким образом, кровь движется все время по сосудам и с полостной жидкостью не смешивается. По положению повязки мы установим где он находится.» На нашей планете обитают около 2000000 видов животных. У многих растений плоды и семена распространяются с помощью ветра, так как они снабжены различными парусными приспособлениями. Пищевая цепь, круговорот веществ в природе, природное сообщество. Задача 10-2. Жаберные лепестки пронизаны мельчайшими кровеносными сосудами - капиллярами. учёные обнаружили, что болезнетворные бактерии погибают в присутствии зелёной плесени — пеницилла. С помощью молочнокислых бактерий молоко превращается в просто квашу, кефир и другие молочнокислые продукты. Тогда в светлой половине будет крахмал, а в запомненной — нет». 166 А если на самой верхушке нет цветка (например, там была отмершая меристема главного побега), то соцветие, разумеется, называют открытым. К числу вирусных болезней относятся такие опаснейшие заболевания людей, как СПИД, оспа, корь, грипп. Гинецей принимает цилиндрическую форму и, наконец, замыкается на верхушке. Плоские и круглые черви - паразиты человека и животных. Представьте, что вы перенесли пыльцу такого растения на цветки нормальных примул. Шёлк получают из нитей, образованных гусеницами бабочки тутовый шелкопряд, а более плотную ткань — чесучу — из коконов дубового шелкопряда. 1. Это тоже очень важно, так как без пищи никто живой долго существовать не может, а живых существ на планете так много, что, питайся они все одинаково, еды бы им не хватило. Им нужно как следует просохнуть и дозреть. Раздел биологии, посвящённый классификации живой природы, носит название систематика. Догадайся, мол, сама. Почему человек с древнейших времён изучал живую природу? Лотос встречается всего в нескольких озёрах Дальнего Востока и находится под угрозой исчезновения. а) дыня, арахис, капуста, картофель; Питательные вещества в растворенном виде постепенно передвигаются по ситовидным трубочкам (сосудам) ко всем органам растений. Положите её в каплю воды на предметное стекло. Оказывается, если срезать стебель томата и особым образом прикрепить к табаку вместо его собственного стебля, то томат приживется на табаке. ( Конкурировать могут и разные виды организмов. Средний мозг Очень часто на поверхности или внутри корней многих деревьев и трав поселяются грибы, которые помогают осуществлять почвенное питание этих растений. В дубравах особый микроклимат и условия существования для других растений создаёт дуб. Это позволяет рыбе удерживаться без движения, как бы висеть в толще воды. Например, корневая система капусты углубляется в почву до 1,5 м, пшеницы и ржи — более 2 м. 180 Как и чем питаются растения? В чём особенность однодомных и двудомных растений? стояла теплая влажная погода. Мы рассказали о зародышах цветковых растений, но не будем забывать, что есть и другие растения. А как же Кноп и Сакс обошлись без этих элементов? Видели вы этих насекомых в природе? А бывают ли растения, у которых нет периода летнего покоя? « Вопрос 26-9. Культурными называют растения, специально выведенные человеком. 253 Вскоре затем семена развиваются в завязи сочной, Вкусно и оригинально! Опишите свои наблюдения и зарисуйте увиденное. Декоративные растения украшают сады, парки, скверы и наши квартиры. Так неожиданно нашли применение знания о роли света в прорастании семян. § 44. §86. ЕЩЕ ОДИН ВАРИАНТ? Самки выметывают склеенную в виде лент икру на водные растения. В центре цветка находится его женская часть — пестик. С древних времён человек изучал живую природу. В чем проявляется более сложное строение крокодила РОЛЬ РАСТЕНИЙ И ЖИВОТНЫХ В ПОЧВООБРАЗОВАНИИ В корнях, клубнях, луковицах запас питательных веществ используется для роста растений после перезимовки. Они более сложно устроены и лучше приспособлены к жизни на нашей планете, чем одноклеточные. В конце концов меристема главного побега гибнет. древесина. Отряд Чешуйчатые. Грибам, как и животным, необходимы готовые органические вещества — поэтому их называют гетеротрофами. Животные питаются только готовыми веществами, активно заглатывая пищу. Какие функции выполняет стебель? Вакуоль — это полость, разная по форме, внутри цитоплазмы, заполненная жидкостью — клеточным соком. Какое значение имеет жилкование листьев при различении растений? Выделительные ткани представлены специальными клетками, вместилищами и ходами. 92 В морях и океанах широко распространены бурые водоросли — крупные растения, тела которых устроены более сложно, чем у других представителей этой группы растений, но также не разделены на органы. ЧТО ИЗУЧАЕТ НАУКА БОТАНИКА? Желудь — плод, очень похожий на орех, но отличающийся наличием плюски — твердого “колпачка". Распространяют споры грибов и насекомые. Засушите их между газетными листами под прессом, затем наклейте на лист бумаги. Строение клубня Класс Костные рыбы Как вы думаете, где нужно искать флоэму и ксилему, которые образовались в стебле до вторичного утолщения? Верно ли утверждение, что все живые организмы произошли от одного общего предка? Сегодня мы знаем, что вода состоит только из водорода и кислорода, а всем живым организмам необходимы углерод азот и многие другие химические элементы. Это возобновление лесов, восстановление участков, разрушенных при разработке полезных ископаемых, охрана и разведение исчезающих видов растений, создание природоохранных территорий. Растительный покров Земли образован, прежде всего, дикорастущими растениями. 188 Без Солнца жизнь на Земле невозможна: оно обеспечивает нас теплом и светом, то есть энергией, которая необходима для жизненных процессов. Встречается много растений, таких как можжевельник, сосна, ель и другие вечнозеленые растения, которые растут в течение года и сохраняют листья даже зимой. Как происходит листопад и почему? Через сутки деление повторяется снова. Лист выдерживается в горячей воде и в спирте, обрабатывается раствором иода. Начнем разговор о них с головневых грибов. Растительный мир формировался в течение миллионов лет, приспосабливаясь к различным почвенно-климатическим условиям и влажности. По каким признакам их объединяют в Устраивать яровизацию, надеемся, вам не пришло в голову?) Нужны и скарификация, и стратификация: Какие основные части можно выделить в стебле древесного растения? Как же догадались, что в нем есть оранжевые каротиноиды? — удивитесь вы. Наверное, провели какой-нибудь химический анализ?» Строение клеток, тканей и органов живых организмов изучают с помощью увеличительных приборов — луп и микроскопов. Развитие листа гороха: / — появление листового примордия, 2 — примордий листа вытягивается в длину, 3 — появление боковых бугорков, 4 — будущие листовые пластинки и усики, пока не отличающиеся по форме, 5 — зрелый лист Если вам сегодня поручить, к примеру, сделать операцию (вырезать аппендицит), то вы не справитесь, даже если твердо решили стать врачом. Ядро при этом смещается к клеточной оболочке. В результате стебель удлиняется. ( Почему необходимо J уничтожать комнатных, мясных и падальных мух? Затем делится большое ядро. Лесные рыжие муравьи. Как осуществляется сожительство бактерий и грибов с растениями . Важную роль в жизни растений играет движение воздуха — ветер. Тело медузы состоит из воды на 95%, клетки мозга человека — на 85%, кровь — на 80%. А скота не должно быть слишком много. А иногда и на осях второго порядка нет пластинок, а вместо них — оси третьего порядка. § 32. На основании своих летних наблюдений расскажите, чем пи- В какой-то Зарисовав гриб, Михаил Степанович задумался и вспомнил слова Фрезениуса о нематодах. Обычно для этого нужно посеять очень много семян (удобнее взять растения с мелкими семенами, чтобы получить побольше проростков). Следовательно, побегом называется однолетняя веточка дерева и кустарника с листьями и почками, а также однолетний молодой росток, выросший из семени. Обладающая магнитным полем Земля ограждена от метеоритных дождей, потоков космической пыли. У него такое же строение органов выделения и нет головного мозга, как и у кольчатых червей. При фотосинтезе из углекислого газа и воды образуются органические вещества и выделяется кислород. в) а, о. ПРОИСХОЖДЕНИЕ ПРЕСМЫКАЮЩИХСЯ Как приспособлены животные к передвижению в различных средах? Первым влияние этилена на растения изучил Нелюбов. Кроме того, лист может «заболеть» — если на нем поселятся патогенные грибы или бактерии. Де Бари сам заражал молодые проростки, поэтому он мог видеть, как из споры появляется ростковая трубочка-гифа, как она дотягивается до устьица и как, подобно квартирному воришке, пролезает через эту «форточку» в растение. В процессе фотосинтеза в листьях образуются органические вещества. Разрастаясь, гриб служит прекрасной пищей муравьям. 6. Кровеносная система паука такая же, как у рака 48 | . Для этого также необходимо наличие в почве солей азота и железа. Просто дух захватывает!) Почему листья меняют свой цвет осенью? Задача 20-4. Это позволяет расселять семена на далекие расстояния. Самые маленькие растения — это одноклеточные водоросли. Каким образом питательные вещества поступают ко всем органам? В плотной почве червь может проедать себе ход, пропуская землю через кишечник. русский учёный, ботаник и микробиолог Д.И. Ивановский, для того чтобы выявить возбудителя опасного заболевания табака — мозаичной болезни, выжал сок из листьев заражённых растений и пропустил его сквозь специальный фильтр, через который бактерии не проходят. Отсюда и пошло русское название мертвых клеток, одевающих стебель, — пробка. На голове или спине удильщика находится длинный гибкий вырост — «удочка» со светящейся приманкой. строения с другими группами животных. Мы здесь описываем тип "идеального" цветкового растения. Покровные ткани животных выполняют ту же функцию, что и ткани растений: защищают тело от механических повреждений, способствуют переживанию неблагоприятных условий, участвуют в газообмене. К пищеварительной системе относят также печень и поджелудочную железу. За ними охотятся хищники. В сельском хозяйстве иногда применяют внекорневую подкормку — слабым раствором удобрений опрыскивают листья растений. Листья у них отламываются где придется — и еще долго на стволе остается разрушающаяся проводящая система. Переход между чашелистиками и лепестками у купальницы (Trollius): а — желтый лепесток, б — желто-зеленый переходный орган, в — зеленый чашелистик На подрубленном стволе осталось еще довольно много горизонтальных ветвей. большинства растений открываются с первыми лучами солнца. При этом удобрения вносят в почву в непосредственной близости от корневой системы растений или проводят опрыскивание растений растворами удобрений слабой концентрации. Ее клетки обычно мертвые; пока они были живы, в них содержалось два набора хромосом, оба материнские. Связь Земли и космоса осуществляют листья растений. Под ними расположены клетки овальной и круглой формы. Такие растения называют однодомными. Но главное отличие в том, что у растений в клетке есть оформленное ядро, поэтому их относят к эукариотам. Нарисуйте схематически такое растение. К местам гнездовий спешат насекомоядные птицы: мухоловки-пеструшки, горихвостки, соловьи, кукушки. Что означает «нейтральный» для учителя химии?) Клетки костной ткани остаются живыми и выделяют твёрдое и прочное межклеточное вещество в течение всей жизни животного. После опыления происходит оплодотворение - процесс, в результате которого цветок превращается в плод. Какой вред наносит дизентерийная амеба здоровью человека? И птицы, и млекопитающие являются потомками древних пресмыкающихся - ящеров. Но разным семенам ее нужно разное количество. Кроме того, после гибели водорослей в водоеме размножатся бактерии. Большинство деревьев и кустарников холодной и умеренной зон, приспособившись в ходе эволюции к морозным зимам, стали листопадными растениями. Образовавшийся углекислый газ удаляется наружу также через всю поверхность тела. Выращиваемый в нашей республике хлопчатник требует много света. 1. И в этом случае набухшим семенам поможет их чувствительность к свету: в неблагоприятных условиях они не станут прорастать. Моллюски обладают особой кожной складкой - мантией и мантийной полостью. Хотя и из этого правила, конечно, есть исключения. Листья опадают не только из-за осенних холодов. И часто они напоминают нас с вами, хотя с первого взгляда это понять трудно. Очень велико санитарное значение животных - использование ими трупов других животных, остатков отмерших растений и опавшей листвы. Например, в завязи цветка вишни, пшеницы имеется один семязачаток, а в завязи цветка мака их несколько тысяч. Например, колючки кактусов — самые настоящие листья (почему — об этом мы поговорим чуть позже). Ранней весной в лесу легко найти фиалку удивителен у (Viola mirabilis), которая своим необычным «поведением» удивила Карла Линнея, за что и получила такое название. Днем растение выставляют на свет, а ночью его дополнительно освещают с помощью настольной лампы. Опылители растений. Предполагают, что под влиянием факторов эволюции они произошли от древних колониальных простейших. Разнообразие наследственных признаков позволяет организмам одного вида лучше приспособится к меняющимся условиям среды обитания. Приведите примеры растений с черешковыми и сидячими листьями. Эта черепаха, в отличие от степной и водной, очень агрессивна. Оказалось, что эти представления были неправильными. Таким образом расширяются возможности вегетативного размножения корнеотпрысковых растений (например, малины, осота, иван-чая), а также восстановления растений при повреждении. Если он умеренный, не переходящий в ураган, который ломает растения или вырывает их с корнями, — это тоже благоприятный фактор среды. 4. Отдых на природе — это отличный способ укрепить здоровье и улучшить настроение. Двулетники (рис. Как только растущие усики находят опору, они начинают обвиваться вокруг нее. Цевка характерна только для птиц. Почему пресмыкающиеся могут голодать много дней, а птицы едят очень часто? Не жалея времени и сил для наблюдений за осами, пчёлами, бабочками, жуками, он стал лучшим в мире знатоком насекомых. Рост и питание костей обеспечивает покрывающая их надкостница. Широко распространена в природе шаровидная одноклеточная водоросль хлорелла. Луб — это внутренняя часть коры. Кто же выживает в этой борьбе? Сейчас их изучают как самостоятельные группы живых организмов. Многие, появившись, исчезали, другие сохранились и живут до сих пор. Глазок. Откладывая яйца в мякоть ягод, мушка вводит туда и дрожжевые клетки. Расправьте кожицу препаровальной иглой и накройте покровным стеклом. Горло лягушки несколько раз в секунду оттягивается вниз, благодаря чему в ротовой полости создается разреженное пространство. Это новый хлорофилл, его обозначают Хл с. Натуралисты всегда радовались, когда путешественники из заморских стран привозили новые растения, и без особого интереса слушали россказни об огнедышащих драконах и прочих чудесах, никак не подтверждаемые реальными находками. Они способны втягивать луковицы или корневище глубже в почву. Клетки бактерий. И еще пара важных функций, о которых мы не говорили. Травы — представители главным образом цветковых растений. Помогает микориза и при азотном голодании. Клетки могут быть самостоятельными организмами. 124 Почему птиц и зверей относят к теплокровным? Составьте их «коллекцию». 3 Каротин во многом определяет диетические свойства моркови. 3. Результатом делений и будет нить толщиной в одну клетку. Обычно подземный побег имеет узлы и междоузлия, а на узлах листья (хотя бы маленькие и бесцветные). Мы уже говорили, что у каждого грибника есть свои излюбленные места «тихой охоты», но грибы появляются там по-разному. ВСПОМНИТЕ: Под пышной зеленью крупных растений вы не найдете молодых проростков. РОЛЬ ПТИЦ В ПРИРОДЕ И ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕКА Участь вегетативной клетки пыльцевого зерна незавидна, она вскоре погибнет. Основная единица классификации — вид. Как вы думаете, что попало в ногу греческому мальчишке? § 7. Оболочка сумки защищает молодые споры от неблагоприятных условий. Еще один способ - разбрасывание спор с помощью упругих гиф (пероноспора) или отстреливающегося спорангия (пилоболюс). Запасающие стебли разных растений: 1— кактус (запасает воду), 2 — крокус (запасает крахмал), 3 — капуста кольраби (откладывает сахара, белки и другие вещества) Они все еще «спят». Переваренная пища служит материалом для построения тела амебы. Именно благодаря гумусу почва приобретает рыхлую структуру, хорошо снабжается кислородом. Верхняя часть его подвижно скрепляется с позвоночником, нижняя - с грудной костью 1105| . Европейские белые аисты проводят зиму в Тропической и Южной Африке. Казалось бы, внеся в почву побольше азотных удобрений, мы должны получить корнеплоды в середине лета. Органы растения изменчивы, они разные у разных растений. Чтобы уберечь продукты от порчи, их подвергают специальной обработке — кипячению, засолке, замораживанию, высушиванию, химической чистке и т. На кончике корня есть корневой чехлик. По-прежнему у каждой новой верхушки по три более длинных зубца, а у каждой из боковых — по два. Сравните условия обитания рыб — удильщика и акулы. Отряд Зайцеобразные. Самый внешний (кожура) — это экзокарп (от греческих слов ехо — снаружи, carpos — плод). Например, если в Архангельске она составляет +0,8 °С, в Москве 1-5,8 °С, то в Астрахани — +10,1 °С. Годовое количество осадков сначала возрастает, а затем постепенно уменьшается (Архангельск — 466 мм в год, Москва — 620, Астрахань — 206). Розоцветные, не путайте его с репейником из сем. Вопрос 27-2. Подумайте, почему. В зависимости от обмениваемого продукта, возраста и условий внешней среды один и тот же орган может быть и донором, и акцептором. Движение языка лягушки. Спросите у учителя истории.) А люди распахивали новый участок. Даже многие ученые еще 180 лет назад считали, что все организмы на Земле появились такими, какими мы их видим, и никаких изменений с ними в течение веков не происходило. Большой мир маленьких клеток. 4. Клеш длиной не более 2,5 м. 1. На стенах своих пещер они оставили удивительные рисунки, изображающие людей, животных, сцены охоты. Рассматривая разные способы расселения растений, мы только слегка затронули роль человека. Почвенная среда жизни. Например, не все клетки в листе зеленые. Поглощение воды. 2. Все клетки растений одинаковые по форме. А растения, оказавшиеся около фонарей, невольно живут при более длинном (как бы летнем) дне. Когда-то предки этих насекомых были крылатыми, но утратили крылья в связи с паразитическим образом жизни. Эти полезные для вида признаки передаются потомству из поколения в поколение. Постарайтесь найти вокруг муравейника муравьиные дороги и зарисуйте их план. Вопрос 33-2. Рыбка-зеленушка 4. При размножении рыб и земноводных половые клетки выметываются в воду. То же самое можно с полным основанием сказать о микоризе. Пыльца просто высыплется под покров из сомкнутых лепестков и попадет на рыльце. Листья растений кажутся нам зелеными потому, что поглощают красные и синие лучи, а оставшиеся от радуги (то есть желтые, зеленые и голубые) «складываются» и образуют зеленый цвет. Учёные работают над созданием новых лекарств, выведением новых сортов растений и пород животных и т. Думаем, что вы без труда сможете подобрать много разных эпиграфов к этому параграфу. 5. Столь же быстр его ответ на вид пищи. Так в чем же дело? Но там же, в Мексике, много диких видов картофеля, которые за долгую «совместную жизнь» смогли приспособиться к фитофторозу. Создайте макет грибницы с плодовым телом шляпочного гриба. Чем различаются выделительные системы дождевого червя и плоских червей? Это крупные звери, имеющие массивное телосложение, большую голову, удлиненную морду- и мощные пятипалые стопоходящие лапы 142 . ВСПОМНИТЕ: Совершенствуется нервная система, развивается крупный головной узел. Во время весенних дождей и после поливов земля затвердевает, затрудняется, и их верхушки загнивают. Колюшка у гнезда. Хитиновый покров очень слабо растяжим, поэтому рост молодых раков происходит неравномерно. 3. Чем отличаются деревья, кустарники и полукустарники от многолетних трав? Форма замыкающих клеток устьиц и толщина их клеточных стенок таковы, что при увеличении объема клеток щель расширяется, а при уменьшении объема — сужается. Некоторые из них вы видите на рисунке. Они занимают промежуточное положение между современными членистоногими и древними кольчатыми червями. Дикую лесную грибницу, используемую в качестве посадочного материала, сменили стерильные упаковки с мицелием, специально выращенным в лаборатории. Два её супротивных листа отмирают лишь в конце жизни самого растения — в возрасте более 100 лет. Так они превращаются в споры. Передвижение по стеблю органических веществ 2. В этой природной зоне существуют разные природные сообщества, но вместе они образуют влажный тропический лес. Из них на крыльях бабочек складываются причудливые и сложные рисунки. Органы размножения. Одни из них «промышляют» таким способом регулярно, а другие — только изредка, когда не хватает азотного питания.) А овец развели так много, что волей-неволей пришлось пасти их круглый год на одних и тех же пастбищах. Биология — наука о живом мире Но об этом вы узнаете в другой раз. В этом проявляется реакция живых клеток на изменения условий (факторов) среды обитания. Длинные изогнутые перья на крыльях и хвосте прежде использовались как украшение для шляп. Когда она проникает внутрь зародышевого мешка, один из спермиев сливается с яйцеклеткой — происходит оплодотворение. Для уменьшения испарения влаги с поверхности листа толстые листья часто покрыты восковым налётом. барбариса, пораженный ржавчиной; 2 — поперечный разрез этого листа с пикнидами на верхней и эциди-ями на нижней стороне; 3 — побег злака, пораженный ржавчиной; 4 — уредоспоры, образовавшиеся на этом побеге; 5 — тот же побег к концу лета; 6 — телейтоспоры с утолщенной оболочкой (зимующие споры гриба); 7 — образование базидий со спорами при прорастании телейтоспор весной следующего года Но самые необычные — это «неклеточные» водоросли. Они обеспечивают перенос воды и растворённых в ней веществ. Таким образом, покрытосеменные, или цветковые, растения — это растения, которые имеют цветок и плод с семенами. Также, как вы знаете, в пищу употребляют бурую водоросль ламинарию и листья некоторых видов папоротников. У тебя ни вкуса, ни цвета. Пикировка считается полезной, потому что после нее основная масса корней будет расти в верхнем слое почвы. Задача 13-21. На нижних челюстях и на нижней губе имеется по паре щупиков, служащих органами осязания и вкуса. 1. Выделение — это удаление непереваренных остатков пищи, а также вредных веществ, образуемых в процессе жизнедеятельности организма. От легочных брюхоногих они отличаются тем, что при втягивании моллюском тела в раковину устье ее закрывается крышечкой. Иногда трудно провести четкую границу между чашечкой и венчиком. 2. Чтобы избежать ошибки, нужно вооружиться микроскопом и соответствующим справочником. Сделайте вывод о происхождении кочана. Если в воду попадают сточные воды с полей, фабрик или из городской канализации, водоем может «зацвести» (т.е. Мы попробовали перерисовать один из рисунков и сделали пояснения). 11-5-1. Образуется диплоидный мицелий, который пронизывает всю толщу листа. Поэтому сейчас мы поговорим не о развитии семян, как в прошлый раз, а о судьбе после опыления остальных органов цветка, то есть ... С трёх-четырёх цветков комнатных или дикорастущих растений стряхните немного пыльцы на предметное стекло и рассмотрите её в микроскоп при малом увеличении. Благодаря перегородке в сердце артериальная и венозная кровь не смешиваются. Поэтому для повышения плодородия почвы, необходимо соблюдать режим полива и правильно ухаживать за растениями. Но они слишком необычны и, к сожалению, мало знакомы большинству наших читателей. ОПЫТ ВАН ГЕЛЬМОНТА, ИЛИ ЧТО ДАЕТ РАСТЕНИЯМ ВОДА Важнейшую роль на Земле выполняют фотосинтезирующие цианобактерии: они в ходе обмена веществ выделяют в воздух кислород. Найдите их расположение на схеме. При фотосинтезе энергия расходуется на образование связей между атомами в молекулах. Человек вывел множество пород домашних животных: крупного и мелкого рогатого скота, лошадей, собак, кроликов, кур, уток, голубей. Микроорганизмы и грибы разлагают животные и растительные остатки, способствуя накоплению в почве перегноя и создавая условия для жизни растений. В процессе дыхания органические вещества окисляются (т. Однако большинство сухопутных растений без почвы существовать не могут. Как вы думаете, от какого слова происходит видовой эпитет этого гриба? Все папоротники имеют корень, стебель и листья. Вместе с ивовыми корзинами жуки были доставлены в Европу и Англию, где успешно расселились. 151 В свою очередь, сложные вещества распадаются на более простые, при этом выделяется необходимая для жизнедеятельности организмов энергия. § 19. Понятно, что все деревья в округе растут при одинаковой длине дня: солнце для них встает и садится примерно одновременно. Отряд Карпообразные - преимущественно пресноводные рыбы 821 . Рост и развитие они могут осуществлять в пределах от О до 50 °С. Значит, температура в этих пределах благоприятна для жизнедеятельности растений. Класс паукообразных объединяет около 70000 видов членистоногих с воздушным дыханием. Работайте с микроскопом сидя. Они часто помогают лесникам следить за состоянием леса, сообщают о замеченных непорядках, участвуют в уборке мусора. Кальмар Тип Кольчатые черви Как можно обнаружить неорганические вещества? Такая система хозяйства называется трехпольной. Понаблюдайте, как плавают рыбы в аквариуме. Проводящая ткань состоит из удлиненных омертвевших клеток с толстой оболочкой (одревесневшие), называемых трубочками. Клетки ее постоянно делятся и обеспечивают формирование всех зачаточных органов будущего побега. 132 Пуповина Она легко отделяется от запасающей ткани с ксилемой. Лещ, сазан, ёрш, наоборот, предпочитают жить в прудах, медленно текущих реках и довольствуются малым количеством кислорода. Насколько достоверно можно установить, когда произошли события, по годичным кольцам обгоревших деревьев? Часть побега, несущую цветок, называют цветоножкой. ВИРУСЫ У других растений (например, у ландыша) листья, в пазухах которых сидят цветки, значительно меньше обычных. 1. Ключица Лопатка Череп Отряд Бесхвостые земноводные, как показывает название, объединяет земноводных, лишенных хвоста во взрослом состоянии и имеющих прыгательные задние ноги. Каковы приспособления дрофы к обитанию в открытой местности? Каждая пара тяжей флоэмы и ксилемы называется сосудистым пучком. Они могут расти несколько дней или несколько недель. Почему у стеблевого черенка корни образуются только в нижней части (в той, которая была ближе к корню), а почечки просыпаются сверху? ¥ Известно около 65 видов зайцеобразных, среди которых зайцы, кролики 138 . Например, лён имеет сравнительно мелкие листья, а у кукурузы, банана, лопуха они довольно крупные. Грибы-хищники ловят обитающих в почве червей-нематод и одноклеточных организмов — амёб, пользуясь клейкими гифами или специальными петлями-ловушками, которые от прикосновения к ним мгновенно набухают и стягивают жертву. Листья насекомоядных растений росянки и венериной мухоловки выделяют сок, помогающий переваривать пойманных насекомых (функции синтеза и выделения веществ). В следующей зоне клетки, начинают выполнять определенные функции: всасывания, передачи различных веществ, предотвращения «утечки», транспорта и т.д. Этот период был наиболее благоприятным для развития земноводных. Во-первых, это хищники, питающиеся различными мелкими животными, в основном насекомыми. Сетчатое жилкование характерно для Двудольных, а дуговое и параллельное — для Однодольных, но есть и исключения. 4. Самые оригинально устроенные животные погонофоры. Их яд может быть опасен, когда человека ужалят сразу много ос или пчёл. В нём происходят сложные процессы, в результате которых из простых веществ образуются сложные; они идут на построение тела организма. Через глотку бактерии попадают внутрь тела инфузории. Весной прилетают и гнездятся многочисленные гуси, утки, лебеди, гагары и другие птицы. Как приспособлены обезьяны к жизни на деревьях? Многие растения с сочными плодами «поступают» именно так: их плоды или семена не перевариваются (не разрушаются полностью) в желудках животных. 27. ЗОНЫ ДЕЛЕНИЯ И РАСТЯЖЕНИЯ а) человечки вошли в реку одновременно в одном месте; Немало среди них и таких, которые приносят ощутимый ущерб народному хозяйству. Как это осуществить — проконсультируйтесь с учителем.) 2. ► Какие общие черты есть в строении клеток всех живых организмов? 80. Нитевидный и величественный. Они пропускают и концентрируют нужные растению вещества, стараются не пускать вредные. В последние годы этот слой стал заметно тоньше. Их число можно заметно увеличить, если разрезать корень малины на части. Эти животные произошли от древних пресмыкающихся. Как приспособлен синий кит к жизни в воде? Они обеспечивают выполнение жизненных функций организма, например, раздражимости. Как человек пользуется этой особенностью растений?) Жертвы обладают огромным запасом приспособлений, позволяющих им уберечься от хищников: утки затаиваются среди водной растительности, многие змеи и ящерицы шипят, раздуваются и принимают устрашающие позы. Корень обеспечивает растение питательными веществами, которые используются для усиленного роста побега. Так, весной самцы многих птиц поют - этим они привлекают самку и одновременно дают понять другим самцам, что данный участок занят. Однако он, судя по всему, дал начало третьему виду людей, тому самому, к которому относимся мы с вами, — Человеку разумному. В 1770-1780-х годах новый севооборот стал распространяться по Англии и другим странам Европы. ( Знание биологических фактов, например того, какие животные опасны, а какие, наоборот, полезны, было необходимо первобытному человеку: от этого зависела его жизнь. Сколько гектаров пришлось бы вспахать при такой урожайности, чтобы получить столько же зерна, сколько сейчас выращивают в Великобритании (или в другой европейской стране)? ( К тому времени на полях Европы уже широко применяли селитру для увеличения урожая. Каждый, наверное, пытался зимой вызвать распускание почек у отломленной веточки какого-нибудь дерева или кустарника. От него отходят две складки мантии, плотно прилегающие к створкам. Самые простые из них — ранние (нижние); чем выше по побегу, тем сложнее форма листьев. Такой «приказ» тоже может «отдать» ауксин Его строение обусловлено уникальной способностью образовывать на свету органические вещества. Оказалось, что «виновницей» этого является вода, поступающая через грибницу в «веретено»-спорангий под большим давлением и даже выдавливающаяся на поверхность в виде капель. ВОДА, КИСЛОРОД И ПРОРАСТАНИЕ СЕМЯН Однако чаще костянок в них две, три или больше. ( А дрожжи сбраживают сахар. По* всей видимости, первые две группы слизевиков произошли от древних жгутиковых протистов, а последняя родственна древним амебам. Считается, что в вымирании мамонтов, шерстистых носорогов, пещерных медведей определённую роль сыграл и человек. Он многояден: может питаться соком более 200 видов растений. Листовая пластинка пронизана жилками, которые образуют её «скелет». (Деление клетки — это процесс размножения, так как происходит увеличение числа клеток. Какие изменения происходят у растений, если в почве не хватает минеральных удобрений? Она несколько часов сидит на одном месте, пока ее крылья расправятся и окрепнут. Он паразитирует на картофеле и томатах. В нашей стране обитают лягушки, жабы и квакши микос» — гриб) Не менее важно при дозревании сочных плодов учитывать газовый состав воздуха. Какие системы органов выделяются у животных? Все части микроскопа крепятся на штативе. Этот микроб должен всегда встречаться при данной болезни, но его не должно быть у здоровых людей или при других болезнях. в народном хозяйстве? Такие гигантские деревья вырастают из мелких семян. Насекомые с полным превращением. Вокруг погибшей мухи образуется ореол из отброшенных спор. Выясните у учителя математики.) Вопрос 29-12. Хочешь, чтобы дерево плодоносило, — Пестуй саженец. Эволюция животного мира Клетка бактерии снаружи покрыта плотной оболочкой, а у некоторых — и слизистой капсулой. В ходе эволюции формируются приспособления организмов к различным условиям среды обитания, на основе более простых организмов появляются более сложные. В качестве «эталона» такой корневой системы могут служить ветвистые экземпляры морковки.) Таким образом, путём обрезки и прищипки побегов человек может регулировать (усилить или ослабить) рост растения и его плодоношение. Таким семенам полезна скарификация — аккуратное повреждение кожуры. В строении стеблей травянистых и древесных растений много общего, но есть и различия. Вокруг клетки образуется слизь, которая способствует склеиванию корневых ВОЛОСКОВ С частичками ПОЧВЫ. Простейшие 2. ■ 3. В августе месяце или весной следующего года молодые побеги высаживают на другое место. Важную роль в организме играют и углеводы. В чём их особенности? Запасов несколько больше — можно образовать мужские цветки (они не дадут семян, значит, не понадобится тратить много питательных веществ после цветения). У листа есть еще одна важная функция, о которой мы пока не говорили. Одна саговая пальма в возрасте 15 лет может прокормить своим крахмалом взрослого человека в течение года. ( Все знают, что пыльцой одуванчика легко испачкаться. Что произойдет? 56. Класс Земноводные Правда, здесь меньше кислорода и больше углекислого газа, чем на свежем воздухе. Листоватые лишайники похожи на пластинки, листья или розетки с лопастями, распростертые на земле. Родственные виды объединены в более крупную группу — род, а роды — в семейства и т. Растения тоже подвижны, хотя их движения не так заметны: в течение дня листья растений поворачиваются так, чтобы поймать как можно больше солнца, корни тянутся к воде, а цветки распускаются в зависимости от времени суток. Это растение очень интересно. собленностью к местным условиям, а главное - продуктивностью. Почему часто первыми начинают расти боковые побеги, наиболее удаленные от верхушки главного побега? Способы приспособления к среде обитания у грибов часто удивительны и обращают на себя внимание нестандартностью и кажущейся сложностью решения задачи. ДЫХАНИЕ РАСТЕНИЙ, БАКТЕРИЙ И ГРИБОВ Помогает микориза и при азотном голодании (например, клюкве). Некоторые бактерии при неблагоприятных условиях образуют споры — покоящиеся клетки, покрытые более плотной оболочкой. е. 4. Головной мозг у них мал, полушария его без извилин. Жировая ткань также относится к соединительным тканям. Строение луковицы тюльпана похоже на строение луковицы культурного лука. Плацента 3. Закон об охране и использовании животного мира СССР предписывает всем рыболовецким учреждениям и организациям, а также рыболовам-любителям строго соблюдать установленные правила рыболовства. не занимается фотосинтезом, значит, растение «вывезет с фабрики» все запасы крахмала и в листе крахмала не останется». 8. Благодаря такому строению лёгких поверхность газообмена увеличивается во много раз. § 23. сахара Более крупные резцы - передние. Почки, которые расположены по бокам стебля, называются боковыми. Вредные привычки начинаются с малого: кто-нибудь будет уговаривать вас всего лишь попробовать сигарету, спиртное, наркотик или покажет пример. Теперь подсчитаем, сколько лет назад были такие погодные условия — и мы узнаем, когда горел этот огонь. Как прорастает семя. Африканский страус - самая крупная современная птица: ростом до 3 м, массой иногда более 100 кг. МОРСКИЕ МЛЕКОПИТАЮЩИЕ А в пути каждая клетка «съедает» неболь-1пую часть гормона. Они имеют хобот. Эта стадия настолько важна, что в природе существует всего несколько ее вариантов. Головастик начинает подниматься к поверхности воды и загла- СЕМЯ - ОРГАН ГОЛОСЕМЕННЫХ И ЦВЕТКОВЫХ РАСТЕНИЙ Накройте объект покровным стёклышком. * * * А у груши, наверное, плод — груша. Они сочетают в себе свойства клетки и самостоятельного организма. После теплого лета наступает прохладная осень. Класс Насекомые На поперечном сечении тело округлое, но, в отличие от круглых червей, оно поделено кольцевыми перетяжками на 100-180 члеников. Корневую систему, которая имеет хорошо развитый главный корень и ответвляющиеся от него боковые корни, называют стержневой (фасоль, арбуз, подсолнечник и другие двудольные растения). Клетки кожицы на чешуях лука ВЫ УЗНАЕТЕ: Простейших, передвигающихся при помощи многочисленных ресничек, относят к инфузориям. Разные «вкусы» грибов и бактерий во многом объясняются особенностями их «пищеварительных» ферментов: грибные ферменты активны в более кислых условиях, а бактериальные — в более щелочных. И перед сельскими хозяевами встала проблема: как прокормить увеличившиеся стада? Сделайте запись в тетради. Сохранить влагу в почве помогает рыхление — метод поверхностной обработки почвы. Изучение клеток кожицы лука и волосков семени хлопчатника. В народе говорят, что от любви до ненависти — один шаг. Но, не поверив в самозарождение, задумался: ведь ни на стенках сосуда, ни в кислороде, ни в сене микроорганизмов не было! Жители крупных европейских городов в XIX веке часто замечали, что осенью рядом с неисправными фонарями деревья быстрее желтеют и у них раньше начинается листопад. Вопрос 7-8. 6. Многие из вас знают мотыль - ценный корм для аквариумных рыб. Полость их тела выполняет функцию кишечника. Подсказку вы найдете в других задачах этого параграфа. Что такое ветвление? Хоботок их - это тонкие щетинки, в которые превращены верхняя губа, пара верхних и пара нижних челюстей. Черты сходства в организации птиц и пресмыкающихся указывают на родство между этим классами хордовых животных. Бывают, правда, случаи, когда и водоросль начинает «подъедать» разлагающиеся грибные нити. Особенно тонким слухом обладают те звери, которые активны в ночное время. Совокупность всех живых организмов и условий их обитания называют живой природой. Как «убирать» этилен, обсудите с учителем химии.) Судите сами! Почувствовав свет, ланцетник зарывается в песок. Например, клейкие выросты мицелия, клейкие сети из множества колец. Подобно одноклеточным растениям и грибам, существуют животные, у которых функции целого организма выполняет одна клетка. Есть и очень вредные для человека дрожжи. В переднюю и заднюю части туфельки отходят вновь образовавшиеся ядра. Кроме того, жировая ткань помогает животным сохранять тепло и защищает их от внешних ударов. К ним относятся медузы. После изобретения микроскопа ученые стали с увлечением изучать тонкие детали строения окружавших их объектов. Бактерии выполняют в природе самые разнообразные функции. Укажите отличительные особенности двух процессов — дыхания и фотосинтеза. 1. Именно поэтому у многоклеточных животных в процессе исторического развития сформировалась сложная опорно-двигательная система. Питание зародыша обеспечивает эндосперм или семядоли. Каждый из слоев плода имеет специальное название. Почему?» — Совместный труд (совместная охота на животных, совместная расчистка земли под посевы, сооружение жилищ). 1. Рассмотрим внешнее строение птиц на примере сизого голубя 10^ . Какие 9 семена с плотной кожурой так обрабатывать нельзя? Ими дельфин схватывает и удерживает рыбу, которую проглатывает целиком. Углеводы необходимы всем живым организмам как источник энергии. Стебель после обрезки верхушки перестает расти вверх. Благодаря своему обилию насекомые играют очень важную роль в природе и в жизни людей. 3. Практический совет Нежвачные парнокопытные - это свинообразные млекопитающие Их объединяют в отряд бабочек, или чешуекрылых; их нетрудно отличить от других насекомых, например от мух. Это можно определить по относительно мелким раз мерам клеток и по многочисленным картинам митозов: в клетках видны хромосомы. ( А как быть с микроорганизмами? От нее расходятся боковые жилки, которые становятся все мельче и мельче. Их наличие взаимосвязано: если будет больше воды, то меньше воздуха, и наоборот. С чем связана жёлто-красная окраска осенних листьев? 1. Вас, наверное, интересует, как же семена перца выбираются наружу? Однако «укрупнение» пузырей и «укрупнение» клеток — не одно и то же. Они подвергаются воздействию экологических факторов живой и неживой природы. Задача 26-7. Какую функцию в жизни растения выполняет цветение? В Африке обитают не только жирафы, но и множество других уникальных животных — зебры, бегемоты, гориллы, шимпанзе, павианы, слоны, львы, дикие африканские собаки, сурикаты, африканские страусы, волосатые лягушки, гигантские улитки ахатины. тура, влажность, освещенность, движение воздуха или воды - под пологом растений будут заметно отличаться от общих для данной местности. Вслед за ионами в нее поступает вода — устьица открываются. Чтобы обнаружить первого «спутника», нам нужно поискать в воде больную рыбу, икру или погибшее насекомое, например, личинку комара. Обыкновенный крот. Обоснуйте свой выбор. Эти нити в научной литературе называются гифами (от греческого слова hyphe, означающего ткань или паутину). Собравшись в стаи, они летят сотнями и тысячами: одни - днем, другие - ночью. §52. Его можно вызвать низкими положительными температурами. Результат зависит и от времени обработки и от дозы гормона. читальная система обеспечивает газообмен в толе животного: поступление кислорода и выделение углекислого газа. Буквы л, ш, п, к. Да и у одной и того же растения они могут отличаться в зависимости от обстоятельств. Вред аскариды. Они все очень разные, в первую очередь — по форме. Это был Луи Пастер. Ответ обоснуйте. Хлоропласт бурых водорослей (Phaeophyta) с четырьмя мембранами (а, б, в ,i) Жабы (!) .ч	'•’ ■■' ii45 В водоеме станет «нечем дышать». РАЗНООБРАЗИЕ ПОЧЕК На рисунке вы видите вздутие под спорангием — из-за него спорангиеносец и 34 напоминает веретено в берете. Прудовое хозяйство. 3. Способность к активному передвижению — ещё один признак, характерный для большинства животных. 9 Как в мае дождь, так и будет рожь. Снаружи любая клетка покрыта плазматической мембраной. На нем нет листьев. Большинство пресмыкающихся - типичные наземные животные. 	ВНЕШНЕЕ СТРОЕНИЕ ПТИЦЫ, СТРОЕНИЕ ПЕРЬЕВ Как разобраться во всём этом многообразии организмов? Перечислите растения, имеющие различные жизненные условия. Тканъ - это объединение однородных клеток, выполняющих определенную функцию. Растения «откусывают» и «проглатывают» «жирные» частицы почвы (гумус), пока почва не станет совсем бесплодной. У других насекомоядных, ловящих насекомых в воздухе, клюв короткий, но способный раскрываться широко, - таковы различные ласточки. Каждая среда имеет свои особенности (плотность, наличие влаги и света, температура и др.). 222 Во втором — семядоли остаются в почве (горох, чина). Постепенно отдавая её в ручьи и реки, болота не дают им высохнуть. Казалось бы, в жизни двулетнего растения оба лета примерно одинаковы: и по минеральному питанию, и по условиям освещения, и по длине дня. Насыпьте между стеклами перегнойную землю на % высоты садка и установите его вертикально. Поэтому клетки часто называют «кирпичиками» организма. Тесто заверните в марлю, сложенную в несколько слоёв, и промойте в стакане с чистой водой до получения клейкой массы — клейковины, являющейся растительным белком. РЫБЫ. В древние времена среди учёных-натуралистов были те, кто посвятил свои труды изучению живой природы. Окраска лосей зимой бурая, летом она становится темнее, ноги белые. 6. Перед вами пройдут тигры и обезьяны, страусы и крокодилы, киты и акулы, тюльпаны и колокольчики, мухоморы и рыжики. Например, бактерии, «питающиеся» аммиаком или нитратами, — хемолитоавтотрофы. ( Папоротники. Дыхание. А теперь обратите внимание на его споры-конидии. В процессе длительного исторического развития живой природы из одноклеточных организмов возникли более сложные - колониальные, а от них - многоклеточные организмы. (Поинтересуйтесь, чем дореволюционные гимназии отличались от современных.) Ножка у неё белая с белым плёнчатым, снаружи полосатым кольцом. Вы увидите, что он испещрен мельчайшими жилками. Как дословно он переводится? Мир животных всегда имел и имеет очень важное значение для человека. Следовать этим правилам необходимо и дома, и на улице города, и во время отдыха в природном окружении. Человек использует растения и как источник питания, и как сырьё для разных отраслей промышленности (пищевой, текстильной, бумажной, химической), и как лекарственные средства, а также с декоративными целями и для улучшения окружающей среды. РАЗМНОЖЕНИЕ РАСТЕНИЙ С ПОМОЩЬЮ ПОБЕГОВ Цитоплазма между обеими частями разрывается, и образуются две новые амебы. 2 В то время (как, впрочем, и сейчас, несмотря на все призывы здравоохранительных организаций отказаться от опасной и вредной привычки курить) выращивание табака на плантациях приносило огромные доходы, поэтому фермеры готовы были платить любые деньги за более урожайные сорта. В каждом царстве выделяют более мелкие группы. Основная часть микроскопа — тубус, или зрительная трубка. 5. В новом гнезде или в улье рабочие пчелы лепят из воска соты, состоящие из множества шестигранных ячеек. Все эти усовершенствования организации птиц отсутствуют у пресмыкающихся. Другие растения цветут в конце весны или летом. Почему одноклеточные грибы не содержат хлоропластов? Например, опята тоже можно выращивать на пнях и поленьях, но когда эти грибы переберутся на живые деревья, садоводу будет уже не до «тихой охоты»! На одном конце находится рот, окруженный венчиком из 5-12 тонких длинных щупалец, другой конец вытянут в виде стебелька с подошвой на конце. К полукустарникам относятся изень (кохия стелющаяся), кейреук (солянка), терескен, сарсазан, полынь и другие кормовые растения, широко распространенные в пустынях. Опыт М.Х.Чайлахяна с хризантемой (короткодневным растением). Потому-то при уборке урожая стараются разыскать и собрать все плоды. У меристемы главного побега есть еще одна возможность — образовать на верхушке цветок. ПАУК-КРЕСТОВИК. Лабораторная работа № 2 Длина светлого времени суток — величина, постоянная для каждого календарного дня в определённой точке Земли. Биологические науки изучают человеческий организм. В основном это шампиньон (Agaricus) и вешенка (Pleurotus). Например, мигая веками, лягушка удаляет приставшие к глазу пылинки и смачивает поверхность глаза. 124. Считалось, что антиподы, в отличие от “нормальных" людей, ходят ногами вверх, а головами вниз. Мэрилендский Мамонт «откажется» цвести! голов! Упорным и долгим трудом человек изменил природу одомашниваемых животных с целью повышения их продуктивности. Верхние лепестки льнянки образуют как бы верхнюю губу, а нижние - нижнюю. Длина до 9 м, масса до 12 т. Дальше — сочная мякоть ее формировании принимали участие и цветоложе, и стенки вязи. По бокам тела окуня от головы к хвосту проходит узкая темная боковая линия. Его, как и плод томата, можно назвать ягодой. Возникающую между замыкающими клетками щель называют устьичной, а всё образование — замыкающие клетки с устьичной щелыо — устьицем. 1. К грудным позвонкам прикреплены ребра. Царство Грибы — одна из самых больших групп организмов. Редкие виды насекомых, занесенные в Красную книгу. Позднее нидерландский натуралист Антоний ван Левенгук усовершенствовал микроскоп, добившись увеличения в 270 раз. Образование цветка — довольно длительный процесс. А у другого растения из венчика выглядывают тычинки. ТИП ПЛОСКИЕ ЧЕРВИ Важно беречь и охранять всё разнообразие живых организмов и среду, в которой они живут. 90 Через неделю, когда стенки банки покроются зеленым налетом одноклеточных водорослей, проведите наблюдение за тем, как прудовик питается. Он неспособен самостоятельно сохранять вертикальное положение. ПРИСПОСОБЛЕНИЯ ОРГАНИЗМОВ К УСЛОВИЯМ Но другие начали приспосабливаться к жизни на открытых пространствах — в африканских саваннах и степях. И™ Травы — растения с относительно короткоживущими надземными побегами. В нём содержится зародыш будущего растения и запас питательных веществ. 2. Подвесок тем временем удлиняется и «проталкивает» зародыш поглубже в ткани семени. Найдите в § 77 объяснение сложного поведения обезьян. Акцепторы конкурируют друг с другом (а вот доноры - нет!). Через 50 лет после работ Буссенго открытие все-таки состоялось. Классы Костные и Хрящевые рыбы Через 5 лет масса ивы вместе с опавшими листьями увеличилась на 74 килограмма 500 граммов, а масса почвы уменьшилась всего на 57 граммов. И наоборот, при переходе к однообразному, сидячему образу жизни происходит упрощение организации и даже полное исчезнование некоторых органов, что мы видим у паразитических червей. Подберите еще примеры «вставочных» соцветий. СИСТЕМЫ ОРГАНОВ РАСТЕНИЯ Поэтому цвет меняется не так заметно. В ней впервые была показана связь между процессом брожения и микроскопическими дрожжевыми грибами. Назовите органы выделения майского жука и раскройте их функции. Клетки вольвокса очень похожи на клетки хламидомонады. В темное время суток летучие мыши отыскивают в воздухе насекомых, которых ловко хватают ртом. Содержание разных элементов в клетке различно. Развитие побега зависит от положения на растении и его будущей специализации. Главное различие их состоит в том, что у простейших каждая клетка - это самостоятельный организм. Ярко выражена забота о потомстве. Главные правила здорового образа жизни уже известны вам из начальной школы. Овощные растения тоже бывают двулетниками: морковь, свекла, капуста (большинство ее разновидностей). С помощью гемоглобина осуществляется доставка кислорода ко всем клеткам животных и человека. 2. Они появились на Земле более 3,5 миллиардов лет назад. Все клетки тканей взаимосвязаны. Каковы особенности строения контурного пера? Что такое хромосомы? Понаблюдайте в аквариуме за движением рта и жаберных крышек при дыхании рыб. Однако не так просто сказать, чем змея отличается от ящерицы. скажите, какие отделы головного мозга птиц особенно хорошо развиты. Хроматография же все равно покажет нам, что, несмотря на красный цвет, водоросль относится к Зеленым. Вода, как вы только что узнали, мешает доступу кислорода из воздуха. Обычно имеется плавательный пузырь, но у некоторых он не развивается. Боковые поверхности киля служат местом прикрепления этих самых сильных мышц птицы. Какую функцию в жизни растения выполняет цветок? Срезы боковых ветвей делают обычно так, чтобы крайние почки были направлены в стороны, а не внутрь кроны. Через места их прикрепления к стеблю можно мысленно провести одну или несколько спиралей. Например, у многих растений (жёлтой акации, недотроги, журавельника) зрелые плоды при подсыхании с силой лопаются и семена выбрасываются на значительное расстояние от материнского растения. Сравните ваши рисунки с соцветием незабудки и введите дополнительное правило. Так, мидии, обитающие на 1 м2 дна, за сутки профильтровывают около 280 м3 воды. Такой способ называется гидропоникой. Помните (см. § Жиры используются организмами как запасной источник энергии. Деревья начинают цвести значительно позже. Они обитают и в воде, и на суше. Опрыскивание растений их раствором заменяет длинный день. Наземные — понятно, но и водные грибы тоже существуют. Их стенки утолщается, они приобретают прочность и способность защитить «младших братьев» от частиц почвы. Отношения, которые устанавливаются между органами в процессе обмена, называют донорно-акцепторными. В этих лесах преобладают деревья разной высоты и длинные цепкие лианы. БИОЛОГИЯ • ЖИВОТНЫЕ Зимой пруд покрыт толстой ледяной коркой и снегом. 	Рассмотрите дождевого червя, находящегося в ванночке, определите его форму тела, кольчатое строение, размеры (с помощью линейки). Вернемся к стеблю и продолжим рассказ о его тканях. Основная масса шарика -это полужидкое студенистое вещество. По трубочкам поднимаются всасываемая из почвы вода и растворенные в ней минеральные вещества, которые направляются к листьям, цветкам и плодам. ВОПРОСЫ: Помните, мы рассказывали об Однодольных и Двудольных? Развиты органы чувств: зрения - глаза, обоняния - ноздри и обонятельные мешки, слуха - внутреннее ухо и органы боковой линии, воспринимающие волновые колебания. Для изучения строения клеток используют различные увеличительные приборы. Таковы, например, ярко окрашенные божьи коровки. Вспомните, что на илистом дне живет обыкновенная амеба, а под корягами и камнями обитает белая планария, по стеблям водных растений ползают улитки, например обыкновенный прудовик. Используя информацию, представленную в параграфе, составьте схему классификации соцветий цветковых растений. Есть и грибы, которые «шли» в обратную сторону: с суши в водоемы. У них не две, а гораздо больше камер!» Буроватая или зеленовато-бурая окраска хорошо скрывает ее среди камней и травы. 2. Почему при прорастании семени первым развивается корень? Оплодотворённая яйцеклетка (зигота) начинает усиленно делиться и постепенно превращается в зародыш семени. — дуговое — каждая жилка, кроме центральной, изогнута дугой (ландыш, подорожник); Зимой у них наступает состояние глубокого покоя, когда все жизненные процессы приостанавливаются. 2. Луковица лилии (1) и побег молодило (общий вид — 2, разрез — 5) При недостатке в почве влаги растение вянет и может погибнуть. Чем живые организмы отличаются от тел неживой природы? У розы тоже есть колючки — их чаще называют шипами. В первом случае они развиваются нормально, а во втором случае, чтобы не остановиться в развитии на «полдороге», требуется слияние с другой гаплоидной «половинкой» (половой процесс) с объединением наследственной информации и образованием нового диплоидного организма. Наружный слой цитоплазмы эвглены плотный, он образует вокруг ее тела оболочку. Придумал этот метод в начале XX столетия ученый Цвет. Название отряда	Признаки отряда	Представители отряда	Значение в природе и для человека ✓	1 Среда обитания и внешнее строение. Она состоит из прочного вещества и выполняет защитную и опорную функции, придаёт клетке постоянную форму. У отдельных видов деревьев и кустарников корни вырастают до 50—60 м в длину. Чтобы решить задачу, нужно понять, где находится меристема и какие листья она уже заложила. Постройте сравнительную таблицу, отображающую сходство и различия в строении клеток бактерии, растения и животного. Ответ аргументируйте. Придаточные корни кукурузы. Ядовитость змей общеизвестна, хотя ядовитые змеи составляют только одну десятую часть общего числа их видов. Как происходит бесполое размножение бактерий, одноклеточных водорослей и грибов. Определите названия тканей по их функциям: 1) деление клеток и формирование из них всех других тканей; 2) передвижение воды с растворёнными минеральными солями и органических веществ; 3) осуществление фотосинтеза; 4) запасание питательных веществ; 5) придают прочность растению; 6) защита от воздействий внешней среды. Они «отнимают» пищу у других растений, присасываясь к ним стеблями, корнями или присосками. Здесь пока вам придется просто поверить, что каждому организму нужны электроны. Лишайники не могут поглощать воду в такой форме, поэтому у них выработалось приспособление для выживания — чёрная окраска слоевища. Как глубоко корни могут проникать в почву? Вопросы и задания Определение, данное шведским ученым, за несколько столетий успело устареть. Больше двигайся! 1 Sedum sp. какие изменения происходят в клетках? Каким растениям (травянистым или древесным) вы отдадите предпочтение при озеленении населённых пунктов, обочин дорог, территорий промышленных предприятий? Например, простой колос у подорожника. После наблюдений выпустите прудовика в водоем. «ПОМОЩНИК» Запасами они питаются зимой и весной, когда корма мало. Поэтому Климент Аркадьевич Тимирязев назвал их роль на Земле космической. Он состоит из двух отделов. Они бывают однолетними, двулетними и многолетними. Как вы помните, хризантема — короткодневное растение). Оно не тонет, потому что имеет большой лёгкий воздушный пузырь. ВСПОМНИТЕ: Оплодотворение — слияние специализированных половых клеток, в результате которого образуется зигота, дающая начало новому организму. На этом месте логично было бы еще раз напечатать § 32 о морфологии цветка, опылении и оплодотворении . 3. Из нор на поверхность земли выбираются тушканчики, ящерицы, змеи. Он повторил опыт Пуше и получил точно такой же результат. Кроме вегетативных, у растений есть генеративные органы (лат. Каково строение мякоти? Заметим, что тип ветвления меняется в зависимости от возраста и обстоятельств. Эти древние люди были ловкими охотниками на мамонтов, шерстистых носорогов, бизонов. Слизевики и по питанию, и по строению занимают промежуточное положение между окружающими их на схеме представителями царств протистов и грибов. 59 Проросток гороха, помещённый во влажную среду, поворачивают корешком вверх, а стебельком вниз и закрепляют такое положение булавкой. Примерно млн лет назад наши предки научились изготавливать простейшие каменные орудия. Назовите известных вам амеб. Отрегулировать резкость изображения винтами настройки. Из века в век многие птицы улетают из районов, подвергающихся ежегодной засухе или ливневым дождям. Какая-то птичка вспорхнула, держа в клюве пойманного кузнечика. Позднее это явление регулярно наблюдалось над Арктикой и некоторыми участками суши. Бесполое размножение бактерий происходит путём деления клетки на две. Образование пар. лет, достигает высоты 100-112 м и 6-10 м в диаметре. СОЕДИНЕНИЯ АЗОТА Конёк-тряпичник Морская камбала Садясь на всевозможные отбросы и нечистоты, мухи переносят болезнетворных микробов на продукты питания человека. По своему происхождению чашелистики в большинстве случаев являются видоизменёнными верхушечными листьями. 161 Как вы думаете, почему? В результате протекающего в клетках распада жиров из 1 кг жира образуется до 1,1 кг воды. Растения могут даже высохнуть. Затаскивая в свои норки опавшие листья, где они перегнивают, животные участвуют в формировании гумуса. В этой части живут одноклеточные растения и животные. Чтобы дальше видеть среди высокой травы, эти некрупные существа стали передвигаться в основном на двух ногах. У некоторых растений возникли приспособления к восполнению недостатка элементов питания своеобразными способами — получать питательные вещества от других живых организмов. Темная пыль («сажа») на «обугленном» растении — это споры гриба. Каковы особенности строения клеток растений и животных? Тесная связь земноводных с водой, а также строение и образ жизни их личинок указывают на происхождение этих животных от рыб. Скопления раковин вымерших лучевиков иногда образуют большие залежи. Установить зеркало так, чтобы в поле зрения был хорошо виден освещённый круг (смотреть в окуляр надо одним глазом, нс закрывая другой). Через неё поступают кислород и вода, а выделяются различные вещества. Как только исчезают сочные ткани, плод перестает быть костянкой. Задача 21-13. Этот метод так и называют — наблюдение. Центральная нервная система и органы чувств земноводных состоят из тех же отделов, что и у рыб После этого семена легко отделяются от плацент. На растениях яблони и томатов завязывается довольно много плодов. Он находится в семени и состоит в основном из образовательной ткани. Наземно-воздушная среда жизни. д. Плоды клена и ясеня снабжены специальными выростам замедляющими падение. Когда они  будут зацветать на широте Дели — раньше или позднее? 2. ■ Моря и океаны богато населены живыми организмами. Клетки корня, «заселенные» эндомикоризным грибом По особенностям внешнего облика растений, их роста и продолжительности жизни вегетативных органов — побегов и корней выделяют различные жизненные формы. Установлено, что соединения азота, фосфора, калия необходимы растениям в больших количествах. Доказать процесс испарения и роль листьев в нём можно опытным путём. 2. «Тяга к дальним путешествиям» есть не только у растений, которые распространяют животные. 1. Дупло, выдолбленное дятлом в стволе дерева, со временем превращается в дом для скворцов или других птиц. ЗАВИСИМОСТЬ ПОЧВЕННОГО ПИТАНИЯ ОТ ВНЕШНЕЙ СРЕДЫ Какие живые организмы вы знаете? У обезьян прекрасный слух и острое зрение. Не забудьте только потом закопать грибницу, иначе тонкие нити в этом месте высохнут и погибнут. Как растёт корень? А. Растение с надводными и подводными листьями, в воду добавили абсцизовую кислоту. В дальнейшем из зиготы развивается зародыш нового растительного организма. 2. Представьте, что вы отправляетесь в путешествие на морском научно-исследовательском корабле. Начинается оно воспринимающей звуки барабанной перепонкой - тонкой круглой пленочкой позади глаза. Оба сосуда в каждом членике соединены кольцевыми сосудами. Переносите микроскоп всегда двумя руками, одну подкладывая под основание, другой держась за ручку штатива. Опыты помогают исследовать не только неживые тела, но и растения, животных. Все жилки имеют практически одинаковую толщину и «направляются» от основания листа вверх, немного изгибаясь по дороге. 30. Заботятся о них оба родителя. Класс Млекопитающие У иван-чая, например, чашелистики зелено-розового цвета, а следующие за ними лепестки чисто розовые. Класс Птицы 234 Часто одно растение имеет различные по степени сложности листья. 0>	41 Это дневные бабочки, например лимонница, капустница, траурница. Например, у череды на каждом плоде по две «колючки», которые очень «любят» прицепляться к одежде. Одни из них, например свет и температура, определяют распространение по Земле большинства растений и многих животных. хроматос» — цвет и «фарос» — несущий). 3. Другие могут расти только на хорошо освещённых местах, таковы иван-чай, колокольчик, подмаренник, шиповник. По вертикали: 3. Класс насекомых делится на отряды. Расширяя площади под посевы растений, человек распахивал обширные степи, выжигал или вырубал леса, осушал болота. Получилась метелка из корзинок. Если животным не хватает корма или воды, они могут совершать длительные переходы в их поисках (слоны, антилопы), многие птицы совершают перелёты. Всем известны водные и наземные растения и животные, а почему бы не быть водным и наземным грибам? У беспозвоночных животных выделительная система чаще всего имеет вид разветвлённых трубочек. Здесь они недосягаемы для грызущего аппарата жуков, но при этом доступны для пчел, шмелей и других насекомых. Тенелюбивые растения приспособились к жизни в условиях постоянной тени, яркий свет их угнетает. Стало очевидно, что ван Гельмонт в своем опыте не учел такого важного источника питания растений, как воздух. О ЛЮБВИ, МИКОРИЗЕ И ЯБЛОКАХ У большинства многоклеточных животных существует потребность в транспорте кислорода к клеткам, расположенным далеко от покровов. отряда непарнокопытных Попробуем в головке все цветки заменить на корзинки. Ими могут быть снабжены семена, плоды, части околоцветника, прицветные листья, части соцветия и даже целы< растения. Сначала пастбищами занимали все новые и новые земли. Ближе к нижней поверхности листа находится губчатая (рыхлая) ткань, состоящая из более округлых клеток, с межклетниками, заполненными воздухом. Побеговая система гораздо многообразнее, чем корневая. Из домашних лошадей всемирной известностью пользуются орловские рысаки, донские лошади, буденновская порода. Рассмотреть детали строения амебы можно только под микроскопом [jj- Камбий, лежащий между сосудистыми пучками, называют межпучковым. ВЫ УЗНАЕТЕ: Определите органы растений. Есть стебли и листья. В листьях происходит процесс фотосинтеза. У грибов есть два варианта того, как пойдет развитие после этого слияния. Что же нам покажет хроматография? 5. Он посадил растение в горшок под стеклянный колпак и заменил воздух на газовую смесь, не содержащую азота. ( Все тело планарии пронизано многочисленными тонкими разветвленными канальцами. А такие факторы, как рельеф и влажность, влияют на образование сообществ растений и на животных, населяющих их. Культурные растения, семена которых богаты крахмалом, — это пшеница, рис, кукуруза и другие хлебные злаки. Оказывается, крупные водоросли. Многие многоклеточные грибы распространяются мухами, червями и личинками, так как споры прилипают к их телу. В зависимости от пользы, приносимой человеку, растения делят на пищевые, кормовые, технические и декоративные. ■ ► Споровые растения. Она жила около 150 млн. Пострадавшего необходимо как можно скорее доставить к врачу. Это крупная рыба длиной до 1,5 м, встречающаяся в Индийском океане у берегов Африки. Красавки стали теперь редкими и нуждаются в охране. Оболочка споры лопается, и из нее показывается одна или несколько спор, каждая из которых имеет по два жгутика. Пример Чёрных земель и наблюдения учёных в других районах мира показывают, что чаще всего виноваты в этом сами люди. У растений цитоплазма в клетке постоянно движется, а у бактерий она неподвижна. За три с половиной тысячелетия до нашей эры умели готовить пиво и вино в Ассирии. В индивидуальном развитии от рождения до смерти все живые организмы проходят определённые периоды: зародышевый, молодости (юности), зрелости и старости. Вокруг двух новых наборов хромосом образуются ядерные мембраны, а по центральной плоскости клетки формируется перегородка, разделяющая клетку на две новые. Другие нападают на мельчайших животных, то есть ведут себя как хищники. В тех же горах встречается другое уважительное хвойное растение — секвойя вечнозелёная. 177). 1. Сила корневого давления прежде всего возникает между почвой и корневыми волосками. Среди них можно выделить следующие. ТИП КРУГЛЫЕ ЧЕРВИ 8. ВОПРОСЫ ДЛЯ ОБСУЖДЕНИЯ: Таких учёных называли натуралистами (от латинского слова натура — «природа»). Тип Хордовые Дальше лежит кора корня, а самый глубокий слой называется эндодермой. У птиц, образующих лишь временные пары (например, у глухарей и тетеревов), самцы собираются вместе для своеобразных игр, или турниров. § 40. Повторив эксперимент с хлебом, он убедился, что полу чается темно-синее окрашивание. У человека хрящ можно прощупать в ушной раковине и в кончике носа. Вопрос 7-1. Почему у растений одного и того же вида, выращенных из семян, бывает стержневая корневая система, а у выращенных из стеблевых черенков — мочковатая? Какое ■	влияние может оказать сенокошение на обитателей луга? Чем отличаются животные от других живых существ? Теперь он взял не стаканы, а широкие тарелки, положил на дно кусочек марли, насыпал семена в один слой, налил воду так, чтобы она хорошо смочила марлю, и прикрыл еще слоем марли сверху. 6. Однако вряд ли горящий мазут или карбидная вода — хорошие способы для комнатного растения. Их называют вакуолями (от лат. « Рекомендуем прорастить семена тыквы, фасоли, гороха, липы. Тело амебы состоит из полужидкой цитоплазмы с заключенным внутрь нее небольшим пузыревидным ядром. Основная функция клеток образовательной ткани — деление. Остальные 90 % пищи эти животные получают от симбиотических водорослей, которые живут в прозрачном теле полипа и улавливают солнечные лучи. Хищные животные используют в пищу других животных. Белки — это основные вещества клетки. Наиболее широко применяется размножение с помощью отводок, листовых и стеблевых черенков, прививок. Под микроскопом можно увидеть, что наружная часть корня состоит из клеток, и от некоторых из них отходят сильно вытянутые в длину волоски. Функционально эндосперм и перисперм равноценны. Её можно встретить в Средиземном, Чёрном, Балтийском морях. Цикл замкнулся. Задача 10-17. Скажем лишь, что в 1771 г. Так в организме рака происходит газообмен. Скелет крыла птицы состоит из одной плечевой кости, двух костей предплечья - локтевой и лучевой - и нескольких костей кисти. Интересно, почему? Или же на слоевище могут быть небольшие выросты и чешуйки, которые тоже состоят из обоих компонентов и могут отламываться от родительского организма. До сих пор мы в основном говорили о комнатных растениях. Основные свойства животных. Задача 29-5. Задача 24-13. Видоизмененный подземный побег. Чем больше в почве минеральных и органических веществ, тем она богаче, плодороднее, тем лучше растут и развиваются живущие на ней растения. Или оно повалится от собственного веса». Окраска часто покровительственная, маскирующая, особенно у малоподвижных рыб. Меристема не "почувствовала" короткий день — растение не зацвело. Как вы думаете, какой из них скорее нагреется? Свое мнение обоснуйте. Среди них наиболее известны кенгуру. Тем более, что хлеб, который ели в монастырях монахи, обычно был безвреден, а скудный урожай крестьян часто приводил к отравлениям. Вот и произошло опыление! Признаки	Особенности строения Ветер разнёс их на огромные расстояния. Воздушные массы на Земле постоянно передвигаются, поэтому важный экологический фактор в наземно-воздушной среде — ветер. 	Найдите передний (более заостренный) конец тела с ротовым отверстием и задний (более тупой) конец с анальным отверстием, через которое из организма удаляются непереваренные части пищи. 6 Плод у бешеного огурца называется тыквина. Проследите через лупу, как передвигаются дафнии, циклопы, водяные ослики, как быстро размножаются дафнии и циклопы. Малый лебедь занесен в Красную книгу СССР. Человек освоил передвижение по воздуху. Удалось ли вам найти прикрепления всех до единого листьев? 	Составьте таблицу: Для привлечения насекомых растения могут выделять нектар и создавать удобную «посадочную площадку». Легкие Состав пигментов красных водорослей больше всего похож на цианобактерий (помните о бактериях-«травах»?). У многолетних растений надземную часть (например, у яблони, клёна) нельзя просто назвать побегом. Отряд Воробьинообразные. д.). Горлышко колбы закройте ватой. Какую роль выполняет оболочка клетки? Через двое суток сделаем несколько продольных и поперечных срезов стебля. У алоэ, агавы, толстянки вода запасается в листьях. 2. Осенью деление клеток камбия прекращается, а весной опять возобновляется. Задача 7-6. Вопрос 17-5. Существует два «основных» пути для разных, вещества в растении Первый путь— из корня, наверх в стебель и листья. Чтобы не произошло самоопыления, пестики и тычинки у некоторых растений созревают неодновременно. Какие видоизменения листьев, стеблей и почек существуют. В чем заключаются характерные особенности клеток волосков семени хлопчатника? Кроме ксилемы, по которой корень, будет поставлять другим органам только что поглощенные воду и другие, вещества, корень, нуждается во флоэме. Каждый организм благодаря обмену веществ и превращению энергии неразрывно связан со средой своего обитания. И это — не все варианты. Полосатая окраска детёнышей оленей сливается с покровом леса и защищает их от хищников. Работа с микроскопом. Почему растения, зимующие под снегом, часто оставляют на зиму зеленые листья? Птенцы при этом затаиваются на земле. В почве содержится много питательных веществ, однако через корневые волоски эти вещества проходят не только пассивно, но и избирательно. Тогда они должны развиваться в пазухах листьев (но не на их черешках!). Беспозвоночные живут в воде, почве, воздухе, в организмах животных и растений. Светолюбивые растения. Сверху семя покрыто кожурой, которая защищает зародыш и запасающие ткани от механических повреждений, высыхания. 1. Аскариды раздельнополы. Такое движение можно увидеть, рассматривая препарат элодеи — водного растения, которое растет в аквариуме. 1. Пристли кислород был неизвестен, а Ингерхауз в 1779 г. Так, на нолях между сорными и культурными растениями происходит конкуренция за свет, влагу и минеральные вещества. Грибница, в свою очередь, обеспечивает дерево водой и минеральными веществами. Причем ползают слизевики не бесцельно, а вполне «осознанно». 4. Голова ящерицы впереди заострена, она соединяется с туловищем при помощи короткой толстой шеи. Только в особых условиях, при наличии влаги, тепла и воздуха, оно оживает и трогается в рост. МИША ОБНАРУЖИВАЕТ КРАХМАЛ В ЗЕЛЕНЫХ ЛИСТЬЯХ Соберите с них семена и посейте (как именно это сделать — прочтите в § 16). Карандашные записи не размокают ни под дождём, ни во время снегопада, не выцветают и не исчезают даже при длительном хранении. В результате ветвления сильно увеличивается общая поверхность корней. Во всяком случае, если растение цветет — то это точно не водоросль.) Почему свежеубранные семена перед закладкой на хранение просушивают? Чем различается развитие насекомых с полным и неполным превращением? Какой процесс в зелёном растении происходит только на свету, при этом усваивается углекислый газ, выделяется кислород и образуются органические вещества? Установлено, что цветковые растения на Земле составляют почти 533 семейства, 13 000 родов и более 250 тысяч видов. т Другая важная общая черта у всех животных - это особенность в строении их клетки. В верхних ярусах лесов средней полосы России, образованных деревьями и кустарниками, обитают птицы — дятлы, клесты, совы, ястребы. Животные как особые указатели. 7. Ведь вы нам сказали, что они незаменимы!" — У прудовика имеется окологлоточное скопление нервных узлов, от которых отходят нервы ко всем органам. ПТИЦЫ И ЗВЕРИ Этого беглого обзора типичного («идеального») цветка нам пока будет достаточно. 2. С другой стороны, богатая гумусом почва удерживает воду лучше, чем, например, песок. Грибы, входящие в состав лишайников, — это обычно сумчатые. В океанах и морях на глубине ниже 200 м — царство сумерек, а ещё ниже — вечная тьма. У листьев хорошо выражены движения на свет: листовые пластинки, особенно в условиях затенения, располагаются перпендикулярно солнечным лучам. Завязей в цветке костяники много, но не все они дают костянки. Вспомните Ещё большим разнообразием форм и красок природа наделила цветки тропических орхидей, а по оригинальности запахов они не имеют себе равных. Такой жир легко переваривается и усваивается в организме детеныша. В это время он растёт, развивается, стареет. Их жизнь полностью зависела от окружающей среды. Вы помните, что фотосинтез — сложный процесс улавливания энергии солнечных лучей, а эукариоты — это организмы, в клетках которых есть ядро?) вес ивы	вес почвы Как человек изменил Землю. Под лупой хорошо видно, что кожица корней покрыта волосками. Под его действием пища начинает перевариваться. Обычно эти растения имеют особые формы. О круговороте веществ и его значении для жизни в биосфере. Такое разделение позволяет исследовать объекты тщательнее и получать более глубокие знания. Клетки делятся только в точке роста. Ротовые ор- Обсудите с друзьями Можно, например, взять липу, березу, смородину или жимолость. Благодаря многоярусному расположению листьев на стебле, их общая поверхность может достигать огромных размеров и в десятки раз превышать площадь участка земли, на котором произрастает растение. Прорастая, набухшие семена раздвигают плотные частицы почвы, превосходящие их в несколько раз по объёму и массе (рис. Тиранозавр Вы, наверное, помните, что в зародыше семени, как правило, имеется один корешок. 3.Какие из указанных царств живой природы вам уже знакомы? В распространении спор многих грибов участвуют животные. Схему закрытой кисти нарисуйте самостоятельно. § 33. Тип Хордовые Головной Наблюдаются и отношения взаимной выгоды, когда жизнедеятельность одних организмов способствует жизни других. Многие из них при этом погибают. В связи с легочным дыханием у лягушки нет жабр. 114 У нее нет специальных органов прикрепления, и она удерживается в кишечнике хозяина, упираясь в стенки кишки острыми концами своего тела. Человек как экологический фактор. 13). Мы видим, что зеленые листья у основания похожи на окружающие их чешуи, из которых в основном состоит луковица. В семенах они содержат питательные вещества, необходимые для развития зародыша. Растения, которые нас окружают, выполняют незаметную на первый взгляд работу. Питаются донными беспозвоночными и более мелкими рыбами. 4. Назовите известных вам клещей. Однако без них нормально развиваться и функционировать растения не могут. СТЕБЕЛЬ УТОЛЩАЕТСЯ Человек обязан сохранять природу, восстанавливать то, что разрушил, не допускать новых неблагоприятных воздействий. Кроме хлорофиллов и каротиноидов, у водорослей можно встретить еще один тип похожих на хлорофиллы пигментов. Строение цветка может быть выражено формулой и диаграммой (схематическое изображение его поперечного разреза). Основные природные зоны Земли — это тундра, тайга, смешанные и широколиственные леса, травянистые равнины, пустыни, влажные тропические леса. 53. Из каких основных частей состоят клетки растений? У него есть длинный отросток — носик, а на самой верхушке носика — «летучка» (хохолок). Древние металлурги получали сплавы (смеси металлов) — бронзу, латунь и другие, отличающиеся от исходного металла, меди, большей прочностью, стойкостью к воздействию воды и воздуха. Чем же грибы заслужили такое описание? С побеговой системой мы уже немножко познакомились. Она начинает ветвиться и удлиняться, и, разрастаясь во все стороны, постепенно образует грибницу. Личинки при пробуравливании стенок легкого могут вызвать легочные заболевания. КОРНЕВАЯ СИСТЕМА Органы дыхания - жабры, являющиеся выростами конечностей. После плодоношения растения отмирают (например, фасоль, горох, настурция, бархатцы). После этого клин убирают и место размещения в привое смазывают воскообразным веществом или привязывают прочной рогожей. К земноводным относят лягушек, жаб, тритонов. Словом, разнообразие побегов очень велико. Задание 4-3. Таким образом, у пауков предварительное переваривание пищи происходит вне организма. Известны птицы, которые обходятся вообще без гнезд. Чем отличается двусторонняя симметрия от лучевой? Признак живой природы. Вскоре другие ученые выяснили, что листья вырабатывают гормоны — гиббереллины. При помощи горящей лучинки убедитесь, что в воздухе каждой банки имеется кислород (лучина не гаснет). У голосеменных растений нет цветков и плодов, но есть семена, которые открыто лежат на поверхности чешуй шишек. Будьте внимательнее и к своим домашним животным, чтобы они не оказались в беде. От основного корня клубники во все стороны отрастает несколько длинных стелющихся побегов. Что называется корневой системой? Если очень постараться, то можно обнаружить водоросли всех цветов радуги. § 59. Дополните этот список и, используя фото этих цветущих растений, взятые из Интернета, смоделируйте на компьютере вид цветника весной, летом и осенью. Большинство растений имеет прямостоячие стебли (например, кукуруза, пшеница, подсолнечник). Большинство млекопитающих – живородящие. §73. Затем сравнительная анатомия - наука, сравнивающая строение различных современных животных. Каждый год старая луковица (клубнелуковица) отмирает, а новая образуется выше, чем была старая. Р теперь вам должны стать понятными слова Тимирязева, с кото рых мы начали этот разговор о лишайниках. Хромосомы располагаются по «экватору» клетки. Отряд Черепахи. Поглощение растворов солей связано с поступлением в растение воды через корневые волоски. нитрат калия	0,25 г/л Такое соцветие можно найти, например, у мордовников {Echinops, сем. Паразиты используют другой организм как среду обитания в течение длительного времени. Докажите, что луковица, корневище и клубень являются видоизменёнными побегами. 6. Зайцы. Породы домашних лошадей. В-третьих, чем меньше спор образует гриб, тем лучше они защищены и приспособлены. С наступлением ночи, когда затихают голоса дневных птиц, вылетают на охоту ночные хищные птицы - совы, филины, сычи, сипухи. Кожного дыхания у ящерицы нет. Вопрос 18-1. Только электронный микроскоп, дающий увеличение в несколько сотен раз, позволяет изучать их строение. Для многих животных важным экологическим фактором служит жилище (гнездо, дупло, пора, пещера, логово). 1. Анальное какой элемент содержится в пигменте клеток крови - железо или медь. Между ними, по обе стороны от экватора, расположен влажный тропический лес. Что происходит с ядром во время деления клетки? Число корневых волосков на 1 см2 поверхности молодого корня у растений огромно: у кукурузы — более 400, у яблони — около 300, у гороха — более 200, что в пересчёте на всё растение исчисляется миллиардами. Это ель и сосна, у которых очень узкие листья — хвоинки. Удобрения вносятся в разные сроки. Есть немало примеров того, как школьники помогают охранять природу. Процесс приобретения клетками «профессий» называется дифференцировкой а зона — зоной дифференцировки. Затем из каждой новой, когда она вырастает, — ещё две. Помимо легких у птиц еще имеются воздушные мешки - полости, расположенные всюду, где имеются пространства между органами 1106 . Благодаря их делению происходит рост и развитие организма. Камбий можно назвать меристемой. Задача 23-14. Таким образом, они «специализируются» на фотосинтезе (несут листья, в которых фотоинтез происходит), а ростовые побеги — на росте. тур был распространен в лесостепях и степях Евразии. Другие водоросли «выращивают» специальные выросты, которые замедляют оседание по принципу парашюта. 157 Цевка 4. Энтомология — наука о насекомых (от греч. « 5. Какие формы клеток растений вы знаете? Как правильно удобрять томаты азотными удобрениями? Но возможна и ситуация, когда мужские цветки будут на одном растении, а женские — на другом. В канале находятся чувствительные клетки, соединенные с нервом, идущим под кожей. Через некоторое время отводок отделяют от материнского растения и высаживают на грядку. Его тело покрыто густым мехом с плотным, водонепроницаемым подшерстком. Л при воздействии некоторых гормонов запасающие клетки начинают отдавать свои запасы. закроем рану чистой марлевой салфеткой или кусочком бинта; Если вы оказались на улице или в природном окружении, укройтесь в ближайшем прочном здании, подвале, канаве, овраге. Некоторые растения из сем. Вы уже знаете, что рыбы - водные позвоночные животные. ТИП КИШЕЧНОПОЛОСТНЫЕ Исследование для любознательных Они уничтожают капустницу в зародыше, так как паразитируют в ее яйцах. Отметим, что так же называли и гангрену — одно и то же название люди часто давали разным болезням с похожими симптомами, поскольку не знали причин болезней.) Рассмотрите побеги знакомых вам деревьев, ознакомьтесь с его строением, определите внутренние слои. В ней развиваются водоросли с клеточной стенкой из кремнезема (диатомовые водоросли)  Дело в том, что вода в это время богаче всего кремнеземом, и диатомовые водоросли «умеют» использовать его для роста. ( 2. У большинства млекопитающих, в том числе и у собаки, особенно развиты мышцы спины, конечностей и их поясов. Класс Костные рыбы Рябчик У планктонных водорослей незавидная жизнь. Аристотель (384-322 гг. Полет у одних очень быстрый, так что они могут схватывать на лету птиц или быстро бегущих зверей. Мы уже говорили, что грибы могут образовывать споры. Задача 27-3. Размеры клеток очень малы. Рассмотрите внимательно семена чистотела большого (Chelonium majus, сем. Одно из них — большая панда — живёт только здесь. Азии живут дикие банкивские куры - родоначальники домашних Этим рострумом они копаются на дне в поисках пищи, добывая спрятавшихся там различных беспозвоночных. Это давление называют корневым. Африканская пустыня Сахара, к примеру, ежегодно продвигается на юг на расстояние до 10 км! Задание 18-4. Норфолкский севооборот ИСТОРИЯ ИЗУЧЕНИЯ ПИТАНИЯ РАСТЕНИЙ Взамен поглощенных веществ корень выделяет в почву другие вещества. Это значит, что рано или поздно лист покинет ветку. Посоветуйтесь с учителем, какие условия лучше выбрать для этого опыта. Только после этого стебель отделяют от основного стебля. У ящерицы прыткой они овальные, длиной до 1,5 см. ОСНОВНЫЕ И ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТКАНИ РАСТЕНИЙ Недостаток азота она восполняет питанием насекомыми. Питание грибов. Большинство черепах обитает в тропиках. Узнайте об этом у учителя химии и соблюдайте осторожность, измеряя температуру ртутным градусником!) Расцвет древних пресмыкающихся (их ещё называют древними ящерами) начался примерно 225 млн лет назад. Ветвистые стебли плотно прижаты друг к другу. Ведь для фотосинтеза нужна большая поверхность." Листопад. В чем выражается приспособленность животных и растений к переживанию зимних условий? Среди однолетних растений можно встретить очень мелкие, растущие всего на 5—20 см над землей, такие как бурачок пустынный, дурнишник, и достигающие высоты 1 м и более — кунжут, кукуруза, кенаф и т. Поинтересуйтесь, чем отличается иероглифическая письменность от других. Какую роль выполняют различные плавники при движении рыбы? Кроме муравьев, запасы семян и плодов собирают многие грызуны (белки, бурундуки, хомяки и др.), Ягода — многосемянный плод без косточки. Итак, в жизни листа происходят следующие изменения: Роль неорганических веществ в клетке. Деление клетки происходит в течение 1 2 часов. Корни растения подобны фитилю, опущенному в керосин. Во время дневного отдыха понижается температура тела спящих зверьков, замедляются дыхание и кровообращение. Этот опыт доказывает, что никотин синтезируется в корне, а только потом попадает в стебли, листья и плоды. Значит, мы доказали, что в листьях есть крахмал». Имеются водоросли, сделавшие еще один шаг на пути усложнения своего тела: они по форме напоминают елочку с веточками и «корешками». До того, как они укоренились, их полезно даже затенить. ► Так образуются кольца. Черепаха	Крыса Каково значение бактерий в биосфере? 1. Часть тепла уходит в космическое пространство. У многоклеточных организмов в перегородках между клетками остаются очень мелкие отверстия. 1. Жилищем может быть и территория, на которой организм обитает, например, заросший пруд или коралловый риф, лес или парк. Поперечно-полосатая мышечная ткань состоит из вытянутых клеток-волокон. Тщательно протрите предметное стекло марлей или кусочком чистой хлопчатобумажной ткани. Участки побега (стебля), к которым прикрепляются листья, называются стеблевыми узлами. Смотреть в окуляр надо одним глазом, не зажмуривая другой. §74. Словом, каждому растению — свой сезон. Чувствительность к свету. МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ Приведите примеры растений, опыляемых разными способами. леопард (!), То вы увидите желтоватое пятно, немного выше — ржавое. Особенности размножения многоклеточных животных во многом определены условиями их обитания. Такой тип растительных сообществ, как лес, не только зависит от климатических и почвенно-грунтовых условий, но и сам оказывает влияние на среду обитания. В первом случае побег пригибают к земле и засыпают в горизонтальном положении. Фиговое дерево (синонимы: смоковница, инжир) принадлежит к семейству шелковичных (Могасеаё). Не стоит сразу пробовал, на редких и ценных сортах. Каков температурный режим. Корни некоторых растений «занимаются разбоем», отнимая у других растений питательные вещества. Над верхней губой находится нос с парой наружных носовых отверстий - ноздрей. В надземной (зеленой) части растения на свету идет фотосинтез. Она живет на дне, зарываясь наполовину в илистый грунт. Наконец, были и летающие ящеры - птеродактили. 1. Лучше проводить все сравнения на одном сорте томатов. В центре Солнечной системы находится Солнце — звезда, раскалённый шар. Сначала они похожи на бугорки. Вопрос 5-8. Некоторые грибы разрушают деревянные постройки, телеграфные столбы, железнодорожные шпалы. Клетки кожицы плотно прижаты друг к другу, почти все они прозрачные и через них проникает свет внутрь листа. Каковы основные части клетки? В народе это тяжелое заболевание получило меткое название»злые корчи». Бесполое размножение происходит с помощью спор или вегетативных органов. конечно, вверх корнями). Теплокровные животные - птицы и млекопитающие. Наблюдения за колебаниями урожайности позволили ученым разделить растения на две группы: обедняющие почву (большинство культурных растений), после которых урожай понижается; и обогащающие ее (клевер, люцерна и некоторые другие), после которых урожай повышается. Побег Клещи бывают длиной обычно 0,2-0,3 мм, очень редко до 3 мм. Больше всего видов животных (более 1 млн) в группе членистоногих. А высохшие наружные (нижние) листья лука, гиацинта, подснежников защищают луковицы от повреждения и высыхания. ( КРУПНЫЙ И МЕЛКИЙ РОГАТЫЙ СКОТ Кузнечик Основные части ручной лупы и микроскопа. Класс Млекопитающие Кроме того, эта жидкость служит посредником в распределении питательных веществ и в выведении ненужных переработанных веществ. Изучите по гербарию виды корней растений. Деление клеток - основа роста и развития многоклеточного организма. Грифов легко узнать по слабооперенной передней части головы и шеи. и постепенно доходит до основания. Стопа заканчивается пятью пальцами, которые у лягушки соединены плавательной перепонкой. Перед отлетом на зимовку образуют большие стаи, причем в летящей стае гуси располагаются треугольником. В СССР обитают 8 видов: обыкновенная лисица, песец, волк, енотовидная собака и др. Класс Млекопитающие Их легко рассматривать.). Для уничтожения паутинных клещей хлопковые поля опрыскивают различными ядохимикатами. Орган - это определенная часть тела, выполняющая соответствующую функцию. А теперь «укоротим» главную ось у ветвистого сложного колоса. У высших растений существует несколько способов вегетативного размножения. В отличие от эвглены клетки вольвокса имеют грушевидную форму и снабжены двумя жгутиками. Культурные растения с урожаем, который мы собираем, выносят большое количество минеральных веществ, особенно азота, фосфора и калия. Вы, наверное, встречались с пастушьей сумкой (Capsella bursa-pastoris, сем. Грибы и бактерии тоже образуют сообщества. Все ветки подрежьте под водой и опустите в банку. Результаты вашего исследования обсудите с учителем. (Кстати, кто такие Мамонты и где находится Мэриленд?) Главные движущие силы эволюции. У деревьев, растущих по берегам морей, образуются ходульные корни. Вопрос 17-3. На основе каких признаков выделен отряд Китообразные? Оборудование: лупа, штативная лупа, микроскоп, ткани плодов томата, арбуза, готовые микропрепараты. Растёт он в широко- лиственных лесах. Губки и кишечнополостные — низшие многоклеточные животные. Их зелёные листья поглощают солнечную энергию и создают органические вещества, служащие нищей бактериям, грибам, животным, человеку. Для человека это имеет важное практическое значение. Оболочка и цитоплазма пропускают через себя не все питательные вещества. По мнению учёных, древними предками человека были жившие в Африке несколько миллионов лет назад «древесные обезьяны» — дриопитеки и «южные обезьяны» — австралопитеки. Благодаря содержанию этих веществ вкус овощей и фруктов бывает сладким, горьким, кислым и пр. в природе Также бывают и придаточные почки. Энергия солнца тратится на нагревание листа, испарение воды, но особенно важно, что с её помощью растения создают органические вещества, служащие пищей самим растениям, а также животным, грибам, бактериям. Как вы думаете, откуда взялось такое выражение? У позвоночных животных скелет внутренний. Каков состав пищи животных и человека? Стройным, красивым колечком становятся листья-малютки Образование молодых клеток из старых происходит в результате многочисленных и сложных биологических процессов. Спросите у учителя химии.) Освобождение крови от углекислого газа происходит в органах дыхания, а от других ненужных веществ в органах выделения. Л 2. Используя современные мощные средства добычи, легко можно было бы полностью выловить всю рыбу и тем прекратить дальнейшее рыболовство. Насекомые - это шестиногие членистоногие. 3. Например, мелкие тельца рибосомы участвуют в образовании сложных молекул белка. А знаете ли вы, что такое психология? Удавы предварительно душат жертву, обвиваясь вокруг нее своим мускулистым телом. Некоторые верхушечные меристемы работают несколько лет подряд (ель, орешник). Тогда на верхней стороне одной или нескольких веток (или же на останце главного побега) просыпаются почки, которые будут расти вертикально. На основании этого признака различают физические и химические явления. В зависимости от особенностей полового процесса грибы делят на такие крупные систематические группы, как оомицеты, зигомицеты, сумчатые или базидиальные. * * * Вот такая сложная «матрешка» из вложенных друг в друга симбионтов! Если разрезать вдоль крупную почку, например, сирени, то под чешуйками можно увидеть крошечный зелёный букетик, а при рассматривании в лупу — даже отдельные цветочки. Вопросы и задания В неволе дельфины быстро приручаются и легко поддаются дрессировке. На второй год у них формируются стебель, цветы и плоды. Оплодотворение яйцевых ‘Стопа 90 Такое зрение называют мозаичным. Почему иногда вода накапливается в листьях и побегах? челюсть Например, клюква, живущая на болоте, страдает от недостатка азота. 1. Одноклеточные животные, или Простейшие Полукустарники — многолетние растения с древесными нижними и верхними частями, которые зачастую отмерзают зимой из-за сильных холодов. Осенью листья приобретают желтый, оранжевый и • красный цвет. Они прячутся в своих домиках открытых с двух сторон трубках. Немецкий ботаник Юлиус Сакс с помощью опытов доказал, что зелёные растения не только выделяют кислород, но и создают органические вещества, служащие нищей другим организмам (1862). Эта слизь облег- Из синезеленых самым обычным является носток, который внутри слоевища распадается на цепочки и даже отдельные клетки; из желто-зеленых — гетерокок-кус. Сейчас нам кажется естественным, что многие болезни растений (в том числе и эта) вызываются микроскопическими грибами. Эксперимент. Клеточный сок состоит на 70—95% из воды и растворенных в ней питательных веществ, а также сахара, белков и масел. К позвоночным относят рыб, земноводных, пресмыкающихся, птиц, млекопитающих. При достаточном количестве воды семя набухает, и плотная кожура лопается. После того как деление завершилось, дочерние клетки растут, достигают размера материнской клетки. Вы что-нибудь поняли из такого оправдания? Так, всхожесть семян повилики сохраняется 6-7 лет. Присутствие навоза слонов, носорогов и зебр — это важнейший экологический фактор для выживания навозных жуков в Африке. Гераневые — Geraniaceae). 1. Во-вторых, это «очень старая любовь». Если же оставить лишь одиночные плоды, они будут особенно крупными. ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА После проведения опытов и наблюдений выпустите животных на место обитания в природе. Чтобы стать полноценной пылинкой, ядро споры делится «обычным» способом — митозом. Откуда все они берутся? « Сверху они напоминают фасолины (а у некоторых растений похожи на гантели). Такие случаи в природе не редкость. Итак, первыми из животных на Земле появились одноклеточные животные, относящиеся к простейшим. Он растет на гниющей древесине. Труды Буссенго и Либиха внесли огромный вклад в развитие земледелия. или «Здравствуйте!». Допустим, мы перенесли наших Мамонтов осенью в теплицу. А для их снабжения нужно очень много длинных корней. Летом 1779 года Ингенхауз ставит свои опыты. Они стимулируют появление новых побегов, т.е. Вместе с тем они много времени проводят на деревьях, поедая почки и сережки березы, ольхи, а глухарь и, реже, тетерев - и хвою сосны. Обмен веществ у земноводных протекает медленно. ► Однако дикие организмы находятся в иных условиях, чем домашние. Они, так же как и растения, неподвижны, постоянно растут в верхушечной части, а их клетки имеют прочные клеточные стенки. Если не догадались, спросите учителя физики.) Удалось ли вам получить корни на самой близкой к верхушке побега части? 55 У собаки ключицы не развиты. Почему испарение происходит главным образом через листья? После операции мы получим вместо одной листовой пластинки две. За зиму растение подготавливается к цветению. Сможет ли возобновляться (т.е. Как уже отмечалось, главный корень развивается из зародышевого корешка семени. Микроскоп — сложный прибор, дающий увеличение в десятки, сотни и даже тысячи раз. Через какой промежуток времени следует поливать комнатные растения, чтобы они лучше росли и развивались? Это позволяет зверю прочно удерживаться на ветвях, брать пальцами самые мелкие предметы. Рассказывают такую историю. В Узбекистане у растений с приближением весны из листовых почек вырастают листья (тополь, платан, шелковица, лох, роза, шиповник), из цветочных — цветочки. Однако жизнь растения очень сложна и многообразна. Растительный покров, или растительность, образован растительными сообществами — совокупностью определённых видов растений, произрастающих на относительно однородном участке земной поверхности. А что значит - котиль, вы уже знаете.) Листовой черенок можно укоренять у сенполий, глоксиний, пеперомий. Как связано строение клеток нервной ткани с её функциями? Окружающая амебу вода постоянно проникает в цитоплазму, разжижая ее. Эти условия среды называются экологическими факторами. Сначала избыток сахаров лист передает в верхнюю часть растения, где развиваются новые молодые листья. Лист помогает другим органам от них избавиться (когда он вместе с вредными веществами отделяется от растения при листопаде). Но на самом деле это лишь его плодовое тело. Как скоро птицы доберутся до корма? Вещества, полученные растениями из неживой природы, вернутся в неё, пройдя через цепь поедающих организмов (животных, грибов и бактерий). Растения получают из почвы воду и минеральные вещества, а органические вещества они создают в процессе фотосинтеза. Без воды растения не смогли бы расти. Понятно, что оно более широкое чем определение 1, В результате сначала образуется сахар, а затем крахмал. Животные едят растения, грибы, других животных. Правильный цветок обозначают звёздочкой *, неправильный — стрелкой Т. Мужские — тычиночные цветки обозначают знаком Марса, женские — пестичные — знаком Венеры, обоеполые — знаком Меркурия. Природные зоны России Задача 29-9. Тогда стараются подобрать однокоренное (т.е. Ряд чисел, начинающийся с 1, 1, в котором каждое следующее число образуется сложением двух предыдущих, называют рядом Фибоначчи (в честь итальянского математика, который подробно изучил свойства этого ряда. Различные типы спороношений у ржавчины (Puccinia graminis, Basidiomycetes): 1 — лист Он питается, заглатывая комки земли вместе с кусочками опавших листьев растений. *7 Они собраны в пучки и расположены на особых мускулистых выростах по бокам каждого членика. Учёный назвал их «фильтрующимися вирусами». У многих животных механическое измельчение пищи происходит в особых органах с толстыми мышечными стенками -мускульных желудках, где пища перетирается. Если капельку поместить посередине среза, никакого изгиба не произойдет. На концах пальцев млекопитающих находятся роговые когти, ногти или копыта. (По книге Ф.М.Броуза «Размножение растений») К какому отряду относят этих животных? Их разводят муравьи, обитающие в Южной Америке. 44). Много ли вариантов у вас получилось? Отыскивая и преследуя добычу, они совершали быстрые и сложные движения. В паутине укрываются молодые паучки, которые затем на ней разносятся ветром. Задание 16-9. Весной, используя эти накопленные вещества, растение начинает расти и развиваться. Бактерии крупнее вирусов (0,5—5 мкм) — их можно увидеть в световой микроскоп, однако размеры их клеток в десятки раз меньше размеров клеток растений и животных. Каковы основные признаки растений? Различные растворы, проникающие в клетки растений, перерабатываются и превращаются в жизненно важные вещества. Боковые побеги закрытые, т.е. Это рыбы, лягушки, змеи, птицы, кошки, собаки и др. Закон требует разумного и гуманного отношения к животным. Пользуясь ботаническим прессом, составьте гербарий из листьев, поврежденных насекомыми. И, наоборот, лоза (стебли) винограда только за один сезон вырастает до 10 м. Расселение спор гриба циатуса (Cyathus, Basidiomycetes): 1— капля падает в «бокал» и выбивает из него хвостатую таблетку, под оболочкой которой находятся споры; 2 — таблетка вылетает из «бокала»; 3 — таблетка цепляется «хвостом» за веточку, на которой вырастет новый «бокал» Пары этого растения «одурманивают» человека, вызывая слабость, тошноту, рвоту. Легкие имеют вид мешков. «помощник» Посмотрите утром, нашли ли черви корм. По форме листа можно определить, к какому виду, семейству и роду относится растение. «помощник» Клетки этой ткани окружены густой сетью волокон, которые образуют межклеточное вещество. Мы все не раз были в лесу. Мы познакомились с тем, какими бывают лишайники, как они устроены, где живут и что делают, но еще не выяснили, на чем основана столь «тесная дружба» их компонентов. Очень богато видами донное сообщество, складывающееся на небольших глубинах. Эти грибы наносят большой вред сельскому и лесному хозяйству. Он постоянно обходит вырытые в разных направлениях норы протяженностью в несколько сотен метров и поедает попавших туда дождевых червей, насекомых и их Доказать невозможность зарождения одного организма в другом, ему совсем не родственном, было, может быть, еще труднее. КТО ПРОДОЛЖИТ РОСТ? В южных районах СССР они сильно вредят хлопчатнику, плодовым и бахчевым культурам, а в остальных местах - оранжерейным и парниковым растениям. 11). Это один из лучших видов топлива и ценное сырьё для промышленности. Секрет этого заболевания удалось раскрыть Антону де Бари. Но это могут быть и дрожжи, питающиеся, например, нектаром или выделениями на листьях. Внутри их плавают мелкие споры. Особенно хорошо у нее развиты мышцы конечностей. Таким образом, путем сравнения животных можно выяснить конкретный ход их эволюции и родство. Это был так называемый Человек умелый. Только благодаря тому, что при нересте самка окуня выметывает до 300000 икринок, часть потомства доживает до взрослого состояния. В клетках бактерий нет ядра, отделённого от цитоплазмы. Процесс образования органических веществ в растениях проходит очень сложно с многочисленными превращениями одних веществ в другие. Из образовавшейся после оплодотворения клетки — зиготы формируется новый организм, сочетающий признаки обоих родителей. Это ведь тоже бабочка. Для этого им нужно полежать некоторое время при пониженной температуре, примерно +2°- 5°. На почвенном разрезе можно видеть, что во всех направлениях и на значительную глубину почву пронизывают корни деревьев, кустарников и трав, защищающие её от выветривания и размыва. Результаты работы сфотографируйте и оформите в виде презентации. 	Вблизи переднего конца раковины найдите наиболее выпуклую ее часть - вершину, а также изогнутые линии; они ограничивают годичные слои ее прироста, поэтому их называют годичными кольцами. Какие связи, кроме пи-J щтаых, существуют а природных сообществах? Другие вещества (углекислый газ) растение само добывает из окружающей среды с помощью листьев. Это восходящий ток. Скелет красного коралла употребляют для изготовления бус и других украшений. МНОГОКЛЕТОЧНЫЕ ЖИВОТНЫЕ Что мы узнали из этого раздела. Установите сходство и различие вегетативных почек и репродуктивных, т. Тысячам людей из особо загрязнённых районов пришлось переселиться в другие места. Франк же вместе с другими берлинскими ботаниками не поверил в открытие клубеньковых бактерий, способных усваивать атмосферный азот из воздуха. К виду Человек разумный относятся вымершие неандертальцы, кроманьонцы и все современные люди. Существуют организмы, не имеющие клеточного строения. Какими примерами можно доказать, что семена дышат? Вещества, похожие на каротин, называют каротиноидами. Собирать и употреблять в пищу можно только съедобные грибы. Они свойственны только растениям. Семена многих растений способны к длительному покою, обеспечивающему их сохранность без прорастания от нескольких недель до десятков и даже сотен лет. Но, в отличие от животных, они всасывают свою пищу, как растения. Эти бугорки второго порядка ведут себя так же, как и главная ось, т.е. Чашечка цветка похожа на листья тем, что она зеленая. Луковица — это побег с очень коротким плоским стеблем — донцем и сочными листьями — чешуями, в которых запасаются вода и питательные вещества. Как условия обитания влияют на внешний облик растений? Длина корневого волоска бывает от 0,15 до 2 мм, иногда до 3 мм, на корнях некоторых деревьев — до 10 мм. Например, широко распространенный можжевельник растет в горах медленно. Например, многие паразитические растения лишены зеленой окраски и не способны к фотосинтезу. Клетки делятся и растут по краю будущего листа. ( Знакомство с видами корней. Если ж хорошо развитые тычинки и пестики имеются на одном растении, то оно однодомное. мозгах У некоторых растений нет венчиков, некоторые лишены листьев, стеблей. Для того чтобы изучить с помощью микроскопа строение какого-либо объекта, например органа растения, готовят микропрепарат. Какие растения относят к светолюбивым, а какие - к теневыносливым? может заражать человека клещевым энцефалитом - тяжелым заболеванием нервной системы, клещевым сыпным тифом и некоторыми другими заразными болезнями. 158 Наиболее известные группы членистоногих — ракообразные, паукообразные и насекомые. Одни птицефабрики специализируются главным образом на получении куриных яиц, другие - куриного мяса. Можно управлять передвижением питательных веществ в стеблях растений, если придать кронам соответствующую форму при помощи чеканки. 5 Пример сухого аналога яблока нам не удалось подобрать. прилипает жертва. Грудина Каково строение корневого волоска под микроскопом? Найдите отдельные клетки. Народные приметы Влияние деятельности человека на природные сообщества. Оседлые птицы весь год живут в одной и той же местности. Первое время самка кормит свое потомство только одним молоком. Крылья его висят, голова поднята, хвост распущен. Горностай и ласка - самые маленькие хищники: горностай величиной с крысу, а у ласки тело толщиной в палец, и она легко флорис» — цветок). Протекающая в них кровь освобождается от углекислого газа и насыщается кислородом. Тип Моллюски В лейкопластах откладываются запасные вещества (например, крахмал). Тип Хордовые В сосудах, отходящих от жабр, течет уже алая, насыщенная кислородом артериальная кровь. Некоторые (например, молекулы азота из атмосферы или железо из гвоздей) растения не усваивают, а другие (селитры, железный купорос) им вполне доступны. От момента откладки икры до конца превращения головастика в лягушку проходит около 2-3 месяцев. В это время клетка не отдыхает, а готовится к новому делению. Вопрос 23-В. Для чего необходимо ставить контроли в каждом опыте? * • Что их объединяет? Иногда почкование идёт так энергично, что ещё до отрывания первой ночки на гидре успевают образоваться 2-3 другие. Корневище внешне напоминает корень. Назовите растения, у которых цветки имеют простой или двойной околоцветник. Как эволюция отражается в систематике живых организмов? Запасающие ткани располагаются в различных органах растений. Первобытные люди во время охоты нередко использовали огонь для загона животных. VIII. В растениях идут процессы ближнего и дальнего транспорта. Ткани глотки вокруг жаберных щелей окружены сетью капилляров, в которых совершается газообмен крови и воды. 2. « Что изучает биология? Число позвонков хвостового отдела (от трех до нескольких десятков) зависит от длины хвоста. Птицы - покрытые перьями теплокровные животные, сохраняющие активность независимо от изменений температуры окружающей среды. ВЫ УЗНАЕТЕ: шихся у двуслойных животных эктодермы (наружного слоя) и энтодермы (внутреннего слоя). Это орган обоняния. Например, огромная хищная птица фороракос ростом до 2 м, саблезубый тигр с 15-сантиметровыми зубами, большерогий олень (размах его рогов достигал 4 м), мамонт — покрытый густой шерстью родственник слонов. Позади глаз находится округлая барабанная перепонка. Из зеленых водорослей чаще всего встречаются требуксия, коккомикса и трентеполия. Пока лист маленький (не. Вы изучили строение Солнечной системы и знаете, что её составляют Солнце, планеты, их спутники, астероиды, кометы, метеориты. Около 10 % пищи они добывают, заглатывая морскую воду и переваривая съедобные частицы. Какие известные вам птицы зимуют в вашей местности? Все головоногие (около 800 видов) - морские животные. По ним воздух может поступать к корням, особо нуждающимся в кислороде, так как они погружены в илистый грунт. Каракатица Расскажите на основании своих летних наблюдений о летающих насекомых, особенностях их строения и образа жизни. Во многих природных явлениях существует строгая повторяемость: с определённой ритмичностью день сменяет ночь, одно время года приходит на смену другому. Клетка водорослей состоит из ядра, цитоплазмы, а также одного или нескольких хлоропластов — хроматофоров (от греч. « При этом учитывается степень родства организмов, особенности их внешнего и внутреннего строения, образ жизни, происхождение и многие другие признаки. У самок в полости тела находится большой яичник, в котором развиваются яйцевые клетки (икринки), у самцов - пара длинных семенников. Результаты наблюдений запишите в тетради по ботанике. Составьте таблицу: Задача 10-7. Клетчатка делает ее прочной, а оболочка, которая окружает клетку, защищает ее внутренние части от внешних воздействий, укрепляет и сохраняет. Вьюнковые — Convolvulaceae) можно одновременно видеть и сильно разросшиеся запасающие, и обычные корни. Что же вырастет весной из вегетативных почек? « Нервы Нервные узлы К ним, например, относят Аристотеля, К. Линнея, Ч. Дарвина, В. И. Вернадского и др. 3. В математике дроби можно сокращать. Докажем, что на свету в зелёных листьях растений из углекислого газа и воды образуется крахмал. От одной индейки лучших мясных пород (например, северокавказской, московской белой, бронзовой) можно вырастить 40-60 голов молодняка, которые в трех-четырехмесячном возрасте дадут 160-200 кг мяса. Зародышевый мешок, в отличие от своей предшественницы — макроспоры, готов вступить в процесс оплодотворения. Основная ткань обычно находится в листьях. Отличить их можно сразу по своеобразному виду и расположению чешуи: толстые, ромбовидные чешуйки проходят по телу пятью рядами - один на спине, два по бокам и два на брюшке. В метелке заменим цветки на кисти, а в них цветки заменим корзинками. В каждую из них попадает по одному ядру. С помощью каких приспособлений передвигаются животные, обитающие в разных средах жизни? Мы познакомились лишь с несколькими сторонами донорно-акцепторных отношений. Саранча огневка трескучая Это вегетативное размножение кусочками мицелия и бесполое размножение. Развитие плодовых тел требует большого количества «строительного материала». Она состоит из неорганических веществ — минеральных частиц, воды и воздуха, а также содержит много органического вещества — остатков растений и животных, продуктов их разложения (перегноя). самоопыление не приведет к образованию семян. А для образования новых плодовых тел необходимо, чтобы рядом проросли две споры и первичные мицелии слились, дав начало вторичному мицелию (это — половой процесс, он у разных грибов происходит по-разному, но как именно — мы вам расскажем чуть позже). Личинка на 2-3-и сутки после вылупления должна всплыть к поверхности воды и проглотить немного атмосферного 5. Ещё более яркими бывают прицветные листья у каллы (белокрыльника). Среда обитания, строение и передвижение амебы. Причина заболевания долгое время оставалась загадочной. Каждый наблюдал, как тонкая соломина, поддерживая тяжёлый колос, раскачивается на ветру, но не ломается. В некоторые годы от него гибнет очень большое количество насекомых. Животных, имеющих сходное с гидрой строение, называют кишечнополостными. Он составил «Лестницу существ», согласно которой в природе происходит постепенный переход от неживых тел к более сложным, живым организмам. в каком букете цветы будут увядать быстрее. Именно в освобождении энергии, заключённой в органических веществах, и состоит значение дыхания. Некоторые из них имеют на поверхности тела раковинки, форма которых очень разнообразна. 1. РЕЧНОЙ ОКУНЬ - ПРЕДСТАВИТЕЛЬ КОСТНЫХ РЫБ Они нас кормят и одевают, дают нам жилище, лекарства и места для отдыха. Чем вызваны сезонные перелеты птиц? Органическими веществами растений питаются растительноядные животные (многочисленные насекомые, птицы, грызуны, копытные и др.). — Дело в том, что и сон-трава, и яблоня, и пионы приспособлены к климату средних широт, — начал объяснять учитель. — Так называют зону активно делящихся клеток. Предварительно у одного из них снимем кольцо коры (шириной 3 сантиметра), отступив от конца побега 8 10 сантиметров. меры, предохраняющие от заражения аскаридами? * * * Амёбы, Инфузории. Иногда очень важно знать, сколько было чашелистиков для их срастания. Рис, выращиваемый в долинах рек Янцзы и Хуанхэ, из года в год давал стабильные урожаи. Животные их потребляют в процессе питания. Чем больше воды испарят листья, тем больше веществ останется в растении. Обыкновенная ночница Лист — это самое начало «флоэмного» пути растительных соков, богатых органическими веществами. У инфузории туфельки ресничками покрыто всё тело, их насчитывается до 10 15 тысяч. Всех этих животных называют яйцекладущими. При благоприятных условиях клетки образовательной ткани постоянно делятся. Такие элементы называют микроэлементами. Пробковый слой клеток. Заметим, что в сказке нс было сказано об утолщении побега. Чем бесполое размножение отличается от полового размножения? 224 Водоросли вырабатывают огромное количество кислорода, который растворяется в воде и выделяется в атмосферу. За короткое лето (один — два месяца) растения в тундре успевают вырасти, отцвести, дать плоды и семена. 2. Самые близкие организмы объединяются в один вид — группу особей, имеющих сходные признаки и дающих при скрещивании плодовитое потомство. По клеткам проводящей ткани (ситовидным трубкам) органические вещества поступают во все органы и накапливаются в клетках запасающей ткани. Они создают условия обитания для других организмов. А что играет роль воздуха при образовании новых клеток? Еще один путь борьбы с заболеванием - его предупреждение. С возрастом в клетках заметно выделяются образования — полости, содержащие клеточный сок. Этот гриб поселяется на тонких кожных покровах слизистых оболочках и поражает внутренние органы. Затем накройте растения воронкой, на которую наденьте наполненную водой пробирку. На его конце появляются щупальца, а между ними прорывается рот. В кончиках корня или побега, действительно, дальше передавать гормон некуда (клетки растения «кончились», а движение в обратном направлении крайне затруднено). Какие системы органов животных вы знаете и какие функции Наденьте на искусственно опылённый цветок марлевый мешочек, запишите дату опыления и установите наблюдение за образованием плодов и семян. С наступлением осени зеленые побеги меняют свой цвет. Результат объясните. Осенью личинки уходят глубоко в почву и зимуют. С запасающими корнями вы уже познакомились на примере моркови. Ж Взрослая поденка имеет две пары сетчатых нежных крылышек, три хвостовые нити и неразвитый ротовой аппарат. От этих рыб и произошли первые наземные позвоночные -древние хвостатые земноводные. 4. Назовите основные положения клеточной теории. Основу животноводства составляют молочные породы |150 . Количество поступающих в корни минеральных солей зависит не только от их содержания в почве, но и от её влажности и температуры. В нашей стране неослабное внимание уделяется развитию пчеловодства - отрасли народного хозяйства. Если перед делением в ядре клетки имелось 8 хромосом, то сколько их будет содержа шея в ядрах образовавшихся клеток? Самый продолжительный период цветения - у орхидей. Малярийный плазмодий — простейшее-паразит. Переваривание происходит быстро, даже у птиц, питающихся жесткими сухими зернами, - всего за 2-3 ч. В какой части корня располагаются корневые волоски? Из них развивается маленькая гидра, которая с наступлением теплой погоды выходит наружу через разрыв оболочки яйца. Под влиянием различных экологических факторов (недостаток воды, света, действие высоких или низких температур) органы растений изменяются и приобретают дополнительные функции. Какие ткани образуют листья. обработаем кожу вокруг раны настойкой иода; М 137 В организме животных повсюду встречается волокнистая соединительная ткань. На злаках споры прорастают и дают новый мицелий. Многие травянистые пустынные и стенные растения в самое жаркое время перс- По каким признакам отнесены они к одному отряду? Ученый не только заразил рожь барбарисом, но и успешно провел обратную процедуру - спорами со злака вызвал появление ржавых пятен на кустарнике. 4). Мембрана ядра растворяется, хромосомы удваиваются и расходятся к разным полюсам клетки. 5. Свет вызывает повышение температуры растения и, следовательно, усиление дыхания. А — Растение хризантемы, которое регулярно целиком накрывали черной материей, чтобы создать условия короткого дня, зацвело — положительный контроль. ВСПОМНИТЕ: У него, в отличие от розы, нет полости посреди плода, и цветоложе очень плотно прирастает к орешкам 4. Вопрос 32-8. У головастика один круг кровообращения и двухкамерное сердце, на коже заметна боковая линия. Только разобраться в строении боковой оси непросто — цветоножки очень укорочены. В ней несколько мелких костей стопы срослись в одну кость. Определите биологическое значение видоизменений листьев в жизни растений. Она состоит из водянистого основного вещества и находящихся в нём разнообразных органоидов (или органелл). Растение поливали раствором селитры (нитратами). Тело большинства клеточных растений и животных состоит из тканей. Жизнь корневых волосков длится 10—12 дней. В первой, наиболее крупной располагаются лотки с яйцами. Сделайте вывод о значении свею для развития ростков картофеля. Эти вещества накопятся в плодовом теле на вид безобидного съедобного гриба. 62 В результате может погибнуть до половины урожая! Брюшной плавник Каковы природные зоны нашей страны? Хвост у этих обезьян отсутствует. Непарноперистым называют лист, у которого на самом кончике Укажите жизненные формы растений. Задание 25-4. Вдруг у них нарушено оплодотворение центральной клетки? Головной Тонкий срез с конуса нарастания можно рассмотреть под микроскопом. Водорослям присущи разные способы клеточного передвижения, знакомые нам по протестам: амебоидное, с помощью жгутиков, а некоторые одноклеточные водоросли неподвижны. Как и почему происходит эволюция, доказал великий английский естествоиспытатель Чарлз Дарвин в своей книге “Происхождение видов путем естественного отбора”, вышедшей в 1859 г. в клетках элодеи под влиянием температуры. МИНЕРАЛЬНОЕ ПИТАНИЕ При перенесении полярных растений в более южные ботанические сады некоторые виды хорошо растут и развиваются, но не цветут. Суточные колебания температуры в лесу менее выражены, чем на открытых безлесных пространствах. Эти пигменты так и называются — фотосинтетические пигменты. Хотя бы чуть-чуть. Данные факторы по отдельности или в комплексе оказывают влияние на численность и распространение организмов в конкретном местообитании. Другие исследователи принимали клетки крови за пузырьки воздуха. Подсказка. Погода чаще облачная. Если цветки (сидячие или на цветоножках) находятся на главной оси, то такие соцветия называют простыми. Шмель моховой Из них состоят хрящи, кости, сухожилия, связки, кровь. В XIX в. Например, у березы (Betula), тополя (Populus), бузины (Sambucus) меристема продолжает «порождение» листьев. При нагревании воды  новые вещества не образуются. ПОДВЕДЁМ ИТОГИ удивительный процесс вызывается не самим растением, но действием солнечного света на растения ... Эта деятельность начинается лишь после того, как Солнце уже поднялось над горизонтом. Однако прочие признаки (те же 5 чашелистиков, 5 лепестков и 5 тычинок) прочно «удерживают» табак в классе Двудольных. Их колебания обеспечивают движение простейшего. Но вот получен сигнал начала цветения, в листьях образуются гиббереллнны, и междоузлия становятся все длиннее и длиннее. ТАБЛИЦА Теперь попробуем затенять редис иначе: после восхода солнца днем накроем темной тканью, а ближе к вечеру (но пока солнце еще не зашло!) Врач — специалист по кожным заболеваниям — называется дерматологом. Без насекомых нельзя представить себе нашу планету Задание 31-8. Гнездятся грачи рано весной. Противоположная, нижняя, часть тубуса — это объектив. У растений некоторые движения возникают в ответ на действия факторов внешней среды. Дело в том, что примерно 300 млн лет назад климат на нашей планете был тёплым и влажным. Птицы обладают цветным зрением, развитым лучше, чем у других животных. Корневая система эхинокактуса расположена в поверхностных горизонтах почвы на глубине 2 см и образована в основном из придаточных корней. ПРОИСХОЖДЕНИЕ МЛЕКОПИТАЮЩИХ Внутренний слой клеток - энтодерма. Например, у орешника (Corylus) за 2-3 года «силы» верхушечной меристемы иссякают, и она гибнет. Вспомните Например, у некоторых растений гороха листья состоят ... из одних усиков 2! Жидкость в полости тела находится под давлением, поэтому тело аскариды плотное, постоянно сохраняющее свою форму. Все организмы обладают приспособленностью к условиям своего обитания. 3. Белогрудый медведь Когда и с какой целью производят подкормку растений? В составе удобрений содержатся различные минеральные соли, микроэлементы и т. Задача 19-6. Подберите примеры растений, у которых есть горизонтально и вертикально растущие побеги, отличающиеся по строению, характеру роста и специализации. Живые организмы способны двигаться. Например, весьма опасны для него будут опята, домовый гриб и другие «непрошенные гости» - заборный гриб, шпальный гриб. Определите место человека в царстве животных. ВИДОИЗМЕНЕНИЯ КОРНЕЙ Чтобы определить содержание крахмала в клубне картофеля, наразрезанную часть капают одну каплю разведенной настойки йода. Фотосинтез — единственный процесс в биосфере, обеспечивающий существование как растений, так и всех других живых организмов, в том числе и человека, главный источник органического вещества и кислорода на Земле. 2. На ней заметно место прикрепления семени к стенке плода. В их цитоплазме находится ядерное вещество, ещё не оформленное в ядро. К этому времени в цитоплазме образуется перегородка, которая делит материнскую клетку на две молодые дочерние клетки. Найдите традесканцию с полосками и попытайтесь нарисовать «устройство» ее меристемы. Естественное отделение листьев от стебля при их отмирании называют листопадом. 6. В чем проявляется регенерация у ящерицы? Они представляют собой длинные трубки, образованные стенками мёртвых клеток. Значительная часть этой зоны сильно изменена человеком — распахана под посевы или занята под пастбища для скота. Желудок Это наружная часть органа слуха - барабанная перепонка. То есть, рассказывая о делящихся клетках корня, мы все время говорили о меристеме. При этом мицелий гриба плотно оплетает корень и даже проникает внутрь клеток. Содержание кислорода в почвенном воздухе незначительно отличается от атмосферного. Мочковатая корневая система свойственна злакам, подорожнику и другим растениям, у которых главный корень прекращает рост сразу в начале развития зародыша. 13. Они содержат особое вещество зелёного цвета — пигмент хлорофилл и участвуют в создании органических веществ из неорганических. Знакомство с ними мы начнём с поверхности воды. Например, виноград «привлекает1» животных глюкозой (от греческого glucus — сладкий). Но среди водорослей, как вы помните, можно найти расцветку «на любой вкус». Чтобы понять, как это происходит, придется разрезать кончик корня и рассмотреть и микроскоп, что же спрятано под корневым чехликом. Из этого следует, что хранить семена необходимо в сухом и хорошо проветриваемом помещении. Сосуды, отходящие от сердца, называют артериями, Он начинается с одной клетки — зиготы. гнездится в степной зоне европейской и азиатской частей нашей страны '118 . Зубы млекопитающих, в отличие от зубов большинства пресмыкающихся, имеют корни, которыми они укреплены в лунках челюстей. Крупный хищник, массой до 300 кг. Урожай на поле определяется тем элементом, в котором растение нуждается больше всего. Некоторые простейшие обитают в организмах животных, при этом одни вызывают опасные заболевания, а другие помогают животному питаться и защищаться от врагов. ОХРАНА ПОЧВ Они примыкают друг к другу многочисленными отверстиями и образуют ситовидные трубочки. Если в почву попали вредные для здоровья человека вещества, грибница может» поглотить» и их. Древесина состоит из разных по форме и величине клеток. Поэтому ученые не выделяют «класса Трехдольных». Ее вы видите на рисунке 26 растущей из банки в виде «букета». Учтите, что гормоны не могут изменять свои свойства (место синтеза, направление движения или физиологический эффект). Рассмотрите под микроскопом приготовленный препарат. То, что грибы — не результат болезни, а ее причина, поняли значительно позже; об этом написано в §6.) Вопрос 16-15. Во всех союзных республиках приняты подробно разработанные Законы об охране природы. В передней части два больших узла соединены друг с другом кольцевыми перемычками - образуется окологлоточное нервное кольцо. Известно, что кукушка подкладывает свои яйца в гнёзда других птиц. Почему учёным было очень важно создать классификацию живых организмов? Часто поверх клеточной оболочки у бактерий вырабатывается дополнительный защитный слой слизи — капсула. А еще через неделю я соберу урожай на втором поле», — думал он. Лишь некоторые жабродышащие брюхоногие обитают в пресных водоемах. Это привело к печальным экологическим последствиям: облик многих районов Земли, особенно островов, изменился до неузнаваемости. В благоприятных условиях новое деление наступает через 20 минут. Пользуясь ручной лупой, рассмотрите, как располагаются почки на побеге. Клетки пробки мёртвые, заполнены воздухом, плотно прилегают друг к другу. Биологическое подавление членистоногих, причиняющих ущерб в хозяйственной деятельности человека, осуществляется многими насекомыми-хищниками (божьи коровки, муравьи и др.) Их больше на верхушке клубня. В диком же состоянии они служат своеобразными санитарами леса, уничтожая ослабленные деревья и разрушая уже погибшие. Каждая из боковых осей имеет по два «разветвления» — и тирс готов. КЛАСС НАСЕКОМЫЕ ФУНКЦИЯ ЗАПАСАНИЯ ПИТАТЕЛЬНЫХ ВЕЩЕСТВ. Если в каком-то органе возникает потребность в продуктах фотосинтеза или в минеральных веществах и воде, то флоэма и ксилема быстро, за несколько минут, меняют режим работы, и вещества направляются в других направлениях, к другим органам. Как передвигаются животные? связанные со средой, по-прежнему выполняли функции пищеварения, которое осуществлялось так, как у гидры. Почему урожай при этом увеличивается? От чего зависит скорость движения цитоплазмы в клетке? Рыба в озёрах и реках — это важный пищевой продукт для человека. Зерновка пшеницы (а — семязачаток; б — зародыш; в — эндосперм; г — семенная кожура, приросшая к стенке плода — д): 1 — завязь, 2 — сформировавшийся плод Что происходит с лучинкой? С семенной кожурой можно поступить так же. В уже упоминавшемся очерке о колониальных протестах вы можете прочитать фантастическое описание жизненного цикла диктиостелиума (Dictyostelium discoid еит). «Ну и что, — скажете вы, — их же все равно быстро съедают другие организмы. ПОЧВА КАК СРЕДА ЖИЗНИ. Сделайте вывод о том, какое запасное вещество откладывается в клубне картофеля. Благодаря этой встрече, возможно, удастся сохранить тигра и увеличить его численность. По сравнению с пресмыкающимися у птиц увеличивается прочность скелета за счет срастания костей 105] . Стелющиеся и ползучие растения также не могут расти прямо, без опоры, например, дыня, тыква, арбуз, огурцы и якорцы земляные. У растительноядных животных длинный кишечник, так как растительная пища долго переваривается. Ротовые органы насекомых имеют весьма разнообразное строение в зависимости от способов питания. Вопросы и задания Чем глубже мы опускаемся, тем больше сгущаются сумерки и водорослей попадается все меньше. Проведите наблюдение. Срежьте два побега дерева или кустарника и поставьте их в воду. Так в нашу страну попали злостные сорняки, например амброзия полыннолистная, мелколепестник канадский. А вот настоящие плоды инжира «подкачали»: они твердые и похрустывают на зубах. Но всех их объединяет главное — это живые организмы. В листьях и других органах молодых растений клетки механической ткани живые. Деревья сбрасывают листья и освобождаются от этих веществ. А если собрать более старые одуванчики? Представьте, что вы летите на самолёте из Воркуты в Сочи, пересекая территорию России с севера на юг. развитие зародышей на ранних стадиях у них происходит совершенно одинаково: у многих видов морских брюхоногих моллюсков есть личинка, очень похожая на личинку морских многощетин-ковых червей. Основную часть своей жизни дождевой червь проводит под землёй, лишь изредка показываясь на поверхности. Вот почему важно знать, в каких условиях увлажнения, температуры, доступа воздуха нужно хранить плоды. Редактор карты Я. Я. Степанова Это был замечательный французский учёный-энтомолог Жан Анри Фабр (1823—1915). Каждая дочерняя клетка получает по одной хромосоме и является копией материнской клетки. Гренландский тюлень - обитатель арктических морей. Узнайте также, как давно был придуман этот ряд чисел.) Роль грибов в природе очень велика. Редкие и исчезающие виды пресмыкающихся. Для рассмотрения объекта под микроскопом готовят микропрепарат. Пока отрезанный лист лежал при коротком дне, в нем образовались вещества, способствующие цветению. (Задача 20-7. Круглые черви острицы длиной 5-10 мм живут в кишечнике человека, чаще у детей. На его «основе» выстраивается параллельный ряд форм: колосовидный тирс, зонтиковидный тирс, головковидный тирс. Крона у неё густая, в форме пирамиды. Большинство из них хищники. А как из бугорка возникает сложный, сильно изрезанный лист? Окучивание применяется, главным образом, при выращивании картофеля с целью получения большого количества клубней. 1. 87 Под глоточный узел	Боюшная нервная цепочка Такой лапой, как лопатой, крот разрыхляет землю и отбрасывает ее назад. Есть растения (карагана, или желтая акация), у которых прилистники видоизменены в колючки и защищают растения от поедания животными. Затем появились Человек прямоходящий и Человек разумный. Акула Чуть дальше от берега на песчаном дне видны маленькие холмики. Сумчатые - это млекопитающие, у которых детеныши рождаются очень маленькими, слабыми и беспомощными (например, у кенгуру ростом в 2 м детеныш рождается длиной всего 3 см). Древние земноводные - родоначальники животных, принадлежащих к четвертому классу - пресмыкающимся (змеи, ящерицы, черепахи, крокодилы). Зооспоры (споры со жгутиками) находятся в зооспорангии. Оказывается, на этом растении все цветки устроены одинаково: длинный выглядывающий наружу столбик с рыльцем и глубоко спрятанные тычинки. Напомним, что протесты — это одноклеточные эукариоты.) Затем он взял вазон с почвой, тщателыю высушил ее (как вы думаете, зачем это ему понадобилось?) В начале лета на растении образуются длинные побеги, в которых сидит новое поколение цветков. 139. Спороношения могут быть самой разной формы — это и «горошины», и «сливы» на ножках, и «бокальчики», и «перышки». Накопленные в большом количестве питательные вещества способствуют размножению растений вегетативным способом. Подобное явление можно наблюдать у цветочных почек осины, клёна и других раннецветущих деревьев и кустарников. Побеги растений с различными типами роста: 1 — каштан с почкой на верхушке (моноподиальный рост); 2 — береза с сухим пеньком от прошлогодней верхушки, рост продолжит боковая почка (а)(симподиальный); 3 — побеги плауна (ветвятся дихотомически) Почему около уличных фонарей листопад задерживается? е-МЫШЦЫ1 Кроме насиживания яиц, кормления птенцов и их обогрева родители проявляют еще разнообразные заботы о потомстве. Многоклеточные организмы делят на две большие группы — Беспозвоночные и Позвоночные. после 1950 г. — Микс — это смесь, а мицеты — грибы. Какое влияние оказывают факторы неживой при- Составьте схему * цепей питсоия х прудсвсс прирсдисс етсВщеетхе. Как передвигаются медузы? Уколы их очень опасны, иногда приводят к смертельному исходу. Какие особенности строения характерны для животных, обитающих в различных средах? Человек, вооружённый знаниями биологии, добился очень многого в регулировании созревания сочных плодов, поэтому мы имеем возможность употреблять их в пищу круглый год. Побег, из которого образуется цветок, называется генеративным (цветочным) побегом. Что произойдет со стеблем и растением, если сделать чеканку его верхушки? Можно найти все переходные формы семян: в одних эндосперма много, в других — поменьше, в третьих — очень мало, а в четвертых — нет совсем. Считают, что тур был одомашнен в Греции около 7 000 лет до н.э. Здесь они находят самые благоприятные условия для фотосинтеза (как мы знаем, «лучшие» для фотосинтеза лучи — это красные и синие). В кишечнике они превращаются в амеб, питающихся разрушенными участками кишки и кровью. Сторонники религии считали, что вымершие животные были пробными, неудачными творениями бога. Непереваренные остатки пищи удаляются через анальное, или заднепроходное, отверстие, расположенное на заднем конце тела аскариды. У растений, опыляемых насекомыми, лепестки окрашены в яркие цвета. Почему у многолетних растений, имеющих корневища, клубни или луковицы, корневая система мочковатая? Особенно сильное воздействие оказало появление земледелия. Ваши выводы обоснуйте. Позже такие крупные древовидные папоротники вымерли. Пресноводный вид осетровых - стерлядь, массой 3-6 кг, обитает в различных реках нашей страны в европейской ее части и в Западной Сибири. На донорно-акцепторные отношения влияют также внешние условия. Ведь лягушка не только плавает, но и передвигается по суше. Сделаем еще один шаг вместо цветков снова «посадим» колосья. На Земле насчитывают множество миллионов видов живых существ. Животные бывают дневные и ночные. У оснований укороченных побегов развиваются длинные и тонкие боковые побеги, лежащие на земле. Конечно, осыпание плодов может происходить и из-за засухи, действия вредителей, болезней и других причин. Одна из основных особенностей цепня - отсутствие специальных органов пищеварения. — Семена должны как-то почувствовать, что зима была и закончилась. Парнокопытные, которые передвигаются по мягкому грунту, например северный олень или лось, имеют широкие и плоские копыта, что увеличивает поверхность опоры. Одноклеточные животные. Для того чтобы успешно добывать пищу, уберечь себя от опасности, люди стали наблюдать за живой природой. Почему представителей царства Грибы относят к эукариотам? Если нужно, агар дополнительно очищают. Быстро затем стебелек поднимается нежный, безлистный — Дивной картиной тогда наш восхищается взор: Это усиливает защиту зачаточного побега. Несомненно, вы все знаете его на вкус. Работы Цвета в России были преданы забвению. по земле, дополнительно опираясь тыльной стороной кисти. Эксперимент ван Гельмонта длился целых пять лет! Сейчас его уже выращивают по всему миру, но больше всего в Китае. От них люди получают продукты питания (мясо, молоко, яйца, мёд и т. Спортивный лов рыбы развит очень широко. Желудок собаки, как и у большинства млекопитающих, однокамерный, кишечник состоит из тонких, толстой и прямой кишок. Это ещё один метод изучения природы. Дрожжи (Saccharomyces cere- тивный. Выясните, какие животные образуют кокон. Не все виды каланхоэ способны безо всякого вмешательства образовывать почки на листьях. Какой газ поглощают и какой выделяют листья в процессе фотосинтеза? их плоскости поддерживают птицу в воздухе. е. В настоящее время на территории нашей страны полностью восстановлена численность бобра, лося и многих других животных. По ситовидным трубкам идёт отток органических веществ в другие органы растения. Какие особенности внутреннего строения характерны для стеблей древесных и травянистых растений? Если растения используют механизм «яд-противоядие», то будут ли у них встречаться длинностолбиковые и короткостолбиковые цветки? Созревшие листья срываются и падают даже из-за слабого ветра. А что общего между низшими растениями и морской свинкой? Какие из завязавшихся плодов предпочесть и обеспечить получше? Однако и в наше время состояние и качество почвы зависят от работы почвенных бактерий. Гренландский тюлень - это ластоногое животное, у которого ушных раковин нет, задние ласты короткие, вытянуты назад и для передвижения на суше не служат. То же самое можно сказать и о низших растениях. Если преследователю удается схватить ящерицу за хвост, то часть его отбрасывается, что спасает ящерицу от гибели. Влажность почвы оказывает огромное влияние на распространение растений в пределах территорий с одинаковыми климатическими условиями (низины, склоны, вершины холмов). На больших камнях видны многочисленные раковинные моллюски — мидии. Но бывают и исключения. Поэтому дышат они и лёгкими, и кожей. сосуды На удлиненных пальцах передней конечности летучей мыши находится мягкая кожистая перепонка, которая распространяется на туловище, задние ноги и хвост. Рассмотрите, как расположены флоэма и ксилема в сосудистых пучках идеального растения. 1. Прорастающие семена усиленно дышат, поэтому кроме воды им необходим кислород воздуха. То, что увидел Гук, стало великим открытием. Помимо семян хвойных деревьев, орехов и желудей она поедает листовые почки, ягоды, грибы и насекомых. Тем самым он доказал, что одна и та же ржавчина действительно может иметь разных хозяев. БЕЗЗУБКА 1. Корни по строению бывают стержневыми и мочковатыми. Желчный пузы рь 1. ЦАРСТВО Возникает вопрос: откуда же растение берёт органические вещества? Почему полив растений так важен при внесении минеральных удобрений, особенно в засушливый период? Поэтому они живут постоянно на одном месте, укореняясь в почве. В ходе дальнейшего развития увеличиваются размеры растения, формируются ткани и вегетативные органы, закладываются органы размножения. С целью определения содержания основных элементов питания проводят химический анализ почвы. Найдите в тексте слова, ■	выделенные курсивом, и разъясните их смысл. А вот сосна — светолюбивое растение. По итогам работы создайте презентацию. Моча собирается в особой полости — почечной лоханке, а затем выводится из организма через мочеточники. Трудно представить себе жизнь людей без овощных и плодово-ягодных культур — огурцов, томатов, яблонь, вишен и т. К пресмыкающимся относятся ящерицы, змеи, крокодилы, черепахи. Во влажном тропическом климате смена листьев также не приурочена к определённому времени года, поэтому они опадают, сменяясь молодыми, постепенно, в течение нескольких лет, постоянно сохраняя облиственные кроны «вечнозелёных» деревьев. Высота деревьев достигает 100 м и более, и они могут жить сотни и тысячи лет. Доказательством стеблевой природы цветоложа являются случаи его прорастания, т. Для восстановления баланса здесь образуются корни, т.е. СВИНОВОДСТВО И КОНЕВОДСТВО В его лаборатории семена плохо прорастали. Важная особенность живых организмов — способность к размножению, т. Виды, у которых мужские цветки расположены на одних растениях, а женские - на других, называют двудомными. У молодых стеблей и стволов клетки сердцевины живые. И, наоборот, у ревеня, крупноплодника гигантского, ферулы вонючей и других растений листья очень длинные, 50—70 см, иногда достигают 1 м. Несмотря на сходство, клетки растений, животных и грибов имеют существенные различия. Почему ящерицы и змеи активны только в теплую погоду? Те виды рыб, для которых характерна забота о потомстве, откладывают обычно немного икринок, но их икра, личинки и мальки не погибают в большинстве случаев. Мышевидные грызуны, суслики и некоторые другие представители этой группы болеют чумой, энцефалитом и другими болезнями, которые могут передаваться человеку кровососущими членистоногими (например, блохами, клещами). Ланцетник может совершать довольно однообразные движения. Задание 30-17. Ракообразные - это водные членистоногие, органами дыхания которых являются жабры. Она «отгибается» от устьичнои щели — и щель открывается. (Наверное, самое знаменитое из этих растений — фикус-баньян. Имеется 5 основных органов чувств: осязания, зрения, слуха, обоняния и вкуса. 2). Щупал| В Исландии их подмешивают в муку при выпечке хлеба, а в Японии один из видов лишайников считается деликатесом. На каждом членике сидят маленькие упругие щетинки. Обратите внимание на его часть, расположенную между корневой шейкой и местом прикрепления семядолей. Какое строение имеет стебель. Сначала в пробирках получают стерильные растения (т.е. Отсюда и произошло их название — членистоногие. Такая особенность зрения имеет большое значение при прыжках с ветки на ветку. В Беловежской пуще и в Окском заповеднике разводят зубров. Что такое рефлекс? И ПЕРЕДВИЖЕНИЕМ ИНфУЗОРИИ-ТУфЕЛЬКИ Внутреннее строение речного окуня. В среднем на неё приходится 80 % массы тела. Они отличаются количеством семядолей в семени и другими признаками. Детеныши рождаются слепыми и беспомощными. Это явление ученые называют временной двудомностью. Чем многоклеточные организмы отличаются от колониальных? Самое распространённое неорганическое вещество в живом организме — вода, её содержание в среднем составляет до 80% массы тела. Достигнув листьев, часть воды испаряется. Корневыми черенками можно размножить также айву японскую, аралию, ряд видов акаций и некоторые другие растения. Как и все мхи, сфагнум имеет стебель и листья. Оно излучает в межпланетное пространство энергию в виде тепла и света. 1. Срок жизни отдельного организма ограничен. В болотах этот мох свободно плавает на поверхности воды. Ель — теневыносливое растение. Задача 24-14. Отношения донор-акцептор поменялись: Их пигменты не могут улавливать те остатки «радуги», которые достигают больших глубин. Очень требовательны к высокому содержанию кислорода в воде форель (она живёт только в горных реках), хариус, голавль, пескарь (обитают в холодных и быстрых реках). Органы дыхания различны у животных, обитающих в разных средах. При длинном дне растения тундры проходят цикл развития за более короткие сроки по сравнению с коротко дневными растениями южных районов. Благодаря порам содержимое всех клеток может быть связано между собой. А иногда листья в соцветии очень похожи на обычные (некоторые вероники). Её тело не имеет постоянной формы. Здесь же они прячутся с осени на зимовку. Внутреннее строение майского жука. У неповреждённого побега корни образуются на нижнем конце. Удалось найти окаменелые остатки вымерших земноводных 92 . вши Она имеет свои собственные стенки и располагается под кожно-мускульным мешком 30 . Вопрос 32-11. Корни могут получать питательные вещества от других организмов (например, при симбиозе с бактериями и грибами) или паразитировать на корнях других растений. Это обеспечивает рост корня в длину. ■ 96. Растение не вырастет до неба». Иногда паразитические бактерии, грибы, животные приводят организм хозяина к гибели. 2. При виде добычи возбуждение идет по зрительному нерву в центральную нервную систему окуня и сейчас же по двигательным нервам возвращается от нее к мускулам. Наличие листьев — главное отличие побега от корня. Как образуются семена и плоды? Придумайте эксперименты, которые доказали бы, что раствор различных веществ перемещается по древесине вверх. Тс участки листьев, которые были на свету, приобретают от действия иода синюю окраску. Подбирая камень, он ударом другого камня оббивал его так, чтобы образовался острый край. Ее небольшое тело, длиной 7-10 см, покрыто темно-бурым мехом. Такие грибы называют базидиальными. Вспомните, как они прорастают.) Когда мы разбрызгиваем из баллончика освежитель воздуха, лак или другие аэрозоли, обычно не думаем, что это может нанести вред окружающей среде. У них нет тканей, половые клетки обладают большим сходством с целыми одноклеточными организмами. В настоящее время для вегетативного размножения растений используют клеточные культуры. Какое строение имеет корень? Они становятся бурыми, красноватыми. Корневые волоски недолговечны. А при активном — «справляется» сам. ши китообразных рождаются вполне сформированными и сразу же могут следовать за матерью. Для чего ему нужно? Оно происходит путём деления клетки на две части. Что получилось? Бактерии могут быть самой разной формы. Жизнь животных также зависит от температур-нош режима. Иногда поселяется вблизи населенных пунктов и, забираясь в птичники, может передушить здесь много птиц. 9 А вот между самими «ветвями» основная разница — в способе питания. Как вы думаете, почему Миша так сильно «усложнил» условия для проращивания семян? Проведенные опыты доказали, если поздней осенью срезанную веточку поставить в воду, то почки долгое время не набухают. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: Некоторые вредные вещества, особенно яды, накапливаются и изолируются в жировом теле. Наружный слой в дальнейшем даст начало эпидермису. ние крови в такой системе труднее, чем в замкнутой, так как в промежутках между органами движение крови замедляется. На верхушке почки находится нежная образовательная ткань. У одуванчика есть родственники с более крупными цветками, например — подсолнечник. «Наверное, — предположите вы, — растения еще недостаточно большие, чтобы зацвести». Важнейший компонент всех клеток растений, животных и грибов — ядро. Почему нельзя вырастить подосиновик или груздь в искусственных условиях? 2. Почему выгодно биологическое подавление вредных для человека членистоногих? Они поселяются в древесных ходах и переваривают прочные растительные волокна, готовя для «друзей» пищу. Они образовывали вещества, способствующие цветению. Опыляемые птицами цветки растений тропических и внетропических районов имеют яркие околоцветники или прицветные листья (чаще красные, оранжевые, иногда с сочетанием зелёной, жёлтой и алой расцветки). Крестцовый отдел позвоночника (3-4 позвонка) срастается с костями таза. Известно, что степень развития корневой системы растений зависит от условий произрастания. И округлые, и треугольные, и ромбические, и линейные, и овальные. ВОПРОСЫ: из сем. В кожице снизу, кроме прозрачных клеток есть парные изогнутые клетки, в которых, кроме цитополазмы и ядра, находятся пластиды зеленого цвета. Верхняя челюсть Клетку окружает и отделяет от внешней среды 36. Корни растений бывают очень разнообразны по форме. 	Определите, чем покрыто тело рыбы, как расположена чешуя, какое значение имеет такое расположение чешуи для жизни рыбы в воде. Его тело состоит из отдельных колец. От корня зависит хороший рост и развитие растений, а также урожайность, жизнестойкость и долголетие деревьев, кустарников и трав. Наиболее засушливые районы Земли заняли пустыни. Так растет любое растение с длинными междоузлиями. Попробуйте нарисовать все молекулы, которые эти атомы могут образовать. В организме животного нет участка тела, где бы не было нервных окончаний. В этой зоне из клеток особой покровной ткани образуется множество корневых волосков. Чуть позднее появляются дрозды, прилетают стаи журавлей, гусей, уток. Их семена не перевариваются и выходят из кишечника животных вдали от материнского растения. день — длинным). Если освещали семядоли или корешок, семена не прорастали (зародыши как бы не видели света). Оказывается, набухшим семенам не все равно, каким светом их освещают: красным, синим, зеленым или каким-нибудь другим. Познакомимся с ними на примере большой семьи биологических наук. Внешнее строение прыткой ящерицы. Если бы не микориза, ей не удалось бы выжить! Это небольшое животное, длиной (вместе с хвостом) 15-20 см 95 . Как влияет рыхление почвы на корень и плодородие растения? Какую роль сыграли опыты и наблюдения в изучении воздушного питания растений. В конце концов это им удается, и мы видим те же дни кольца, расположенные одно в другом. Снежный барс Благоприятные условия для жизни внутри организма-хозяина находят различные паразиты. Весной у тритонов развивается вдоль спины волнистый гребень, который служит для увеличения кожного дыхания. Теперь часть растений хотя бы ненадолго осветим где-нибудь в середине ночи. Пинают «поганки» обычно неопытные грибники, которым не посчастливилось найти ничего более ценного. Затем паук на некоторое время оставляет добычу и укрывается в убежище. Часто клетки эпидермиса выделяют наружу во донепроницаемые вещества, образующие особый слой — кутикулу. ПРИСПОСОБЛЕННОСТЬ ЖИВЫХ ОРГАНИЗМОВ к плотности Для этого нужно знать, что в одном фунте 16 унций. В состоянии цисты амеба переносит неблагоприятные для нее условия жизни. Вряд ли у вас это получится. Какое насекомое напоминает вам по окраске шляпка мухомора? У одних большое отверстие для входа внутрь (леток), у других маленькое. У них нет черешков, их длина едва достигает 1—2 мм. Раки-отшельники имеют брюшко, лишенное твёрдых покровов, поэтому они поселяются в пустых раковинах моллюсков. Основная и наименьшая единица классификации — это вид. Одно из интересных биологических явлений — срастание корней. 4. На них почти исчезли леса, перестали существовать уникальные виды растений и животных. Ананас, пожалуй, не менее знаменит, чем апельсин. Рис. Что такое химический элемент и в чем его отличие от атома — спросите у учителя химии. Его используют в качестве полировочного материала, тепло- и звукоизолятора. Клетки были открыты в 1665 году английскийм физиком Робертом Гуком. 4. Признаки (свойства) человека формировались тысячелетиями. Чем покрыто тело рыбы? Моллюски ни по внешнему, ни по внутреннему строению не похожи на кольчатых червей. МНОГОЛЕТНИЕ ЛИСТЬЯ При прокаливании медной пластинки атомы меди взаимодействуют с атомами кислорода, и образуется новое вещество. Многие цветковые растения — пузырчатка, рдесты, водные лютики, морское цветковое растение — зостера полностью погружены в воду. 160 13) встречаются со следующей проблемой. Клетки растений имеют хлоропласты, в них образуются органические вещества. Образуется многоклеточный зародыш, у которого на брюшной стороне виден желточный мешок - остаток запаса питательных ве- Зрелые яйца могут оплодотворяться этими сперматозоидами. 82). Для этого с нижней поверхности чешуи лука пинцетом отделите и снимите прозрачную кожицу. Они добывают энергию в результате брожения — разложения сложных органических веществ (например, сахаров) на более простые органические вещества без потребления кислорода. У растущего корня чехлик обновляется каждый день. А короеды переносят их с дерева на дерево, обеспечивая грибам и себе новые источники пищи. Некоторые считали барбарис вредным уже в XVII веке, и е 1660 году парламент французского города Руана даже высказался против посадки этого кустарника вблизи пшеничных и других полей. От каких обстоятельств это зависит?) Дыхание. Семена образуются в шишках и располагаются открыто. Яйцевая клетка гидры похожа на амебу, имеет ложноножки. Помочь листу с минеральными веществами мы не сможем. Сообщества сильно различаются по видовому составу. У каких растений сережковидный тирс? ( У некоторых видов даже листья около цветков меняют свои цвет с зеленого на яркий красный, лиловый, синий, чтобы привлекать насекомых. Для откладки яиц взрослые волосатики выходят в воду - здесь мы и видим их. U»)j На основании своих наблюдений расскажите, в чем проявляется у млекопитающих забота о потомстве. Нектар, высосанный пчелой из цветка, попадает в объемистый зоб и смешивается с выделениями зобных желез. Как человек восполняет потери питательных веществ в почве после снятия урожая сельскохозяйственных культур? Каково же было его разочарование, когда он выяснил, что “Метаморфоз растений" — это научный трактат. Большинство этих животных имеет две пары конечностей. В первой половине апреля прилетают и строят гнезда зяблики. Вопрос 5-5. ангину. 9 Под тяжестью намёрзшего льда деревья ломаются и падают. Побеги бывают двух видов. А что бы мы делали без богатых витаминами овощей и фруктов? В состав лишайников могут входить и синезеленые — см. Органическое удобрение. В конце прошлого учебного года учитель попросил Мишу Б. собрать семян разных растений для опытов. Сделайте вывод о функциях кожицы и пробки. Взрывы от падения кометы во много раз превысили мощность всего накопленного на Земле атомного оружия. Узнайте у учителей физики и химии, чем знаменит Гей-Люссак.) По бокам тазовых костей расположены суставные ямки, к которым подвижно причленяются задние конечности. Зародыш хорошо защищён от неблагоприятных воздействий среды. Каковы особенности питания и размножения утки-кряквы? А какими еще способами можно найти подземные плодовые тела трюфелей? Но не унимались и критики. потому что пересадку делают специальной палочкой — «пикой». Обратному току крови препятствуют клапаны сердца. Если через день семена не набухли, можно повторить эту операцию. Класс Млекопитающие Избыток органических веществ откладывается в запасающие (накопительные) ткани семян, плодов, корней и других органов. ОБЩИЕ ЧЕРТЫ ПАУКООБРАЗНЫХ Из однодольных растений рассмотрим корневую систему пшеницы. С помощью лупы изучите их внешнее и внутреннее строение. Типичный пример клубня — картофель, на подземных запасающих побегах которого нет остатков листьев. Все живые организмы способны к размножению, то есть к воспроизведению себе подобных. Запас питательных веществ в семенах пшеницы находится в эндосперме, а в семенах фасоли и гороха — в семядолях. Цветки привлекают насекомых яркой окраской и нищей пыльцой и нектаром. ФОРМЫ ЛИСТЬЕВ крупный из них - императорский пингвин, высотой до 120 см, массой до 45 кг. Белки — вещества, без которых невозможна жизнь. 4. Но стоит удалить эти плоды, как растение завяжет новые. В них происходит мейоз, в результате которого опять-таки образуются не гаметы, а споры. Снаружи чешуя покрыта слоем слизи, которая выделяется кожными железами. Водоросли — очень древние растения. Строение корня (а – корневой чехлик группа активно делящихся клеток, меристема; в — эпидермис; г—кора; д — эндодерма с поясками Каспари; е — самые внешние клетки осевого цилиндра, перицикл; ж — мертвая проводящая ткань, ксилема; з — "полуживая" проводящая ткань, флоэма; и —корневой волосок): 1 — общий вид 2 — продольный и 3 — поперечный срезы ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ И ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ Замерьте с помощью нитки окружность луковицы в начале прорастания. ОБРАЗОВАНИЕ НОВЫХ КЛЕТОК Мы начинаем изучать удивительный мир живых организмов. Самый многочисленный тип животных, населяющих разнообразные среды. Попытайтесь найти среди них двудольные и однодольные. Сокращение и расслабление мышц вызывает изгибание тела рыбы, благодаря чему она передвигается в воде. возразил Миша. Разделите текст § 23 на части и озаглавьте их. Наиболее интенсивно транспирация осуществляется через открытые устьица (около 90%). Особенно много воды в листьях салата (более 90 %), плодах яблони (70~85 %). Назовите виды экологических факторов, которые влияют на жизнь организмов в природе. На деревьях живут и трутовые грибы. О У рыб есть и парные плавники - их всегда две пары. Мы уже знаем, что ланцетники не имеют головного мозга и, соответственно, у них нет черепа, поэтому их выделяют в группу бесчерепных хордовых. § 31. В зрелых семенах этих растений эндосперма не осталось. Как это сделать? Многие животные обитают в этой части пруда, например серая цапля. 1 - гидра; 2 - кабан; 3 - мышь; 4 - бабочка; 5 - ястребиный сарыч на гнезде; 6 - дельфины в дельфинариуме. В случае с орехотворкой яйца в растении позднее все же были обнаружены. Если бы этого не случилось, мы бы с вами, пожалуй, и не увидели лишайники. Как и в случае с чашечкой и венчиком, между венчиком и андроцеем тоже не всегда можно провести четкую границу. Потом гриб начинает осваивать новую «квартиру», протискиваясь по «коридорам»-межклетникам, запуская «лапы»-присоски в клетки-«кладовые» и, насытившись, приступает к размножению. У многих растений кожица покрыта воском или другими веществами, которые усиливают защиту растения от испарения воды. Значит, листья, как и другие органы растения, тоже дышат. Вот когда получится ... До самых больших глубин добираются только синие и зеленые лучи. Первым из семени появляется корешок, который растёт вниз. 2. Аккуратно потяните за один лепесток — и вы вытащите сразу целый вен чик! После оплодотворения самка майского жука зарывается в почву и там откладывает яйца. Задача 23-19. Среди «диких» грибов есть прекрасные охотники! Лист "почувствовал" благоприятную для цветения длину дня, в меристему поступил сигнал, она образовала цветки. В СССР основная порода, составляющая 85% всего поголовья свиней, -крупная белая (152 . Какой орган непарнокопытных выполняет функцию сложного желудка жвачных? В соответствии с выполняемой «работой» они имеют свои названия. Такие соцветия иногда встречаются как аномалии у злаков (ветвистая пшеница). Растительные белки играют большую роль в питании животных и человека. Впереди находится верхняя губа в виде поперечной Пятно с пигментами должно быть выше уровня жидкости в стакане, иначе пигменты просто перейдут в растворитель и ничего интересного не произойдет. Итак, давайте отправимся вслед за теми чудаками, которые запаивают кипяченый бульон в стеклянную посуду, собирают мышей по всем трактирам, разглядывают в микроскоп гифы залезающего в зеленый лист гриба и занимаются другими малопонятными вещами. Найдите эти кости на скелете птицы. Листовые примордии лука тоже прикрепляются к побегу по кольцу. Представьте себе, что получается, когда одна клетка постоянно делится в одном и том же направлении. Уч-изд. Рефлекс состоит из трех последовательных этапов: восприятия раздражения, передачи возбуждения от этого раздражения по нервным клеткам и ответной реакции организма каким-либо действием. Плоды ковыля могут также разноситься ветром. Ядро имеет важное значение в передаче наследственных признаков новому поколению. Корень — осевой орган растения, который в отличие от стебля не расчленён па узлы, междоузлия и не имеет листьев. ЗАПАСАЮЩИЕ ТКАНИ СТЕБЛЯ ные травянистые растения, так как здесь наиболее благоприятны условия жизни: лучше прогревается вода солнечными лучами, больше кислорода и др. Например, у шток-розы срослись тычиночные нити, а верхние части тычинок остались более-менее свободными (срослись их нижние части). Самые известные растения этого материка — эвкалипты. В результате цветения образуются плоды. При размножении спорами на родительском организме формируются специальные образования. Мы уже знаем, что в организме любого растения, животного, человека есть органы. Он живет в протоках печени рогатого скота. В клетках фотосинтезирующей ткани вода, минеральные вещества и углекислый газ расходуются па образование органических веществ. Из них развивается грибница, на которой со временем вырастает гриб. в) простейшие Базидиоспоры, прорастая, попарно сливаются. Животные (за очень редким исключением) не способны к фотосинтезу и строят свое тело за счет органических веществ растений или других животных. Следом шло яркое синевато-зеленое пятно, принадлежащее хлорофиллу. Нервный узел в членике червя Там от самок этой домашней бабочки получают яйца, называемые греной. РАЗВИТИЕ ПОБЕГА ИЗ ЗАРОДЫШЕВОЙ ПОЧЕЧКИ. 3. И вот начинается дождь. 75 Она окружает нас, и мы в ней живём. Так, передвигаясь в поисках пищи, животные обламывают ветви деревьев, вытаптывают траву. Однако не спешите говорить, что и у розы часть листьев превратилась в шипы. В сочных плодах в больших количествах накапливается глюкоза и фруктоза. Большинство растений относят к группе нейтральных, которые зацветают при разной длине дня (одуванчик, тростник). «ПРАВЫЕ» И «ЛЕВЫЕ» ЛИСТЬЯ Некоторые семена не выдерживают длительного хранения и быстро теряют всхожесть. Задание 13-6. Вода не посинеет. 	В чем разница между искусственным и естественным отбором? Покровы семязачатка смыкаются нс полностью, оставляя узкий канал. 	Рассмотрите инфузорию-туфельку под большим увеличением, найдите на поверхности ее тела реснички и установите, какую роль они играют в передвижении инфузории-туфельки. Покрытосеменные, или цветковые, растения имеют корень, стебель, лист, цветок и плод с семенами. Отравление этими грибами вызывает у человека быструю смерть. Сравните функции корня, стебля и листа. Вольвокс имеет вид шарика диаметром до 2 миллиметров, в котором содержится до 50 тысяч клеток со жгутиками, направленными наружу. Постарайтесь выяснить, почему морская свинка так странно называется.) В связи с этим у них сформировалось множество приспособлений к распространению спор и семян. Защитные» листья иногда называют почечными чешуйками. Коралловые рифы. Около оснований щупалец находится по глазу. 4. Соцветие, цветки которого лежат на оси, называется кистью. Они говорили, например, что превратить ржавчину барбариса в ржавчину на злаках так же маловероятно, как и «срывать фиги с чертополоха». Известны и другие типы дрожжей — базидиальные и несовершенные (помните, в чем для грибов заключается «несовершенство»? Некоторые даже образуют стаи и нападают на своих жертв. Оборудование: лупа ручная, ветка тополя или берёзы, ветка сосны с шишкой. 4. 4. Семена же прикрепляются к центру камеры, т.е. 2. Почему происходит рост живых организмов? Древесные стебли многолетних растений (деревьев, кустарников) бывают очень высокими. У большинства растений между ними находится столбик. Как вы думаете, зачем? Поэтому, вторгаясь в природу, человек должен думать о последствиях уничтожения или изменения растительного покрова. Вдоль всего тела червя по брюшной стороне проходит пара нервных стволов. Искусственное разведение рыб. Бедное животное оказывается как бы на минном поле: то справа, то слева разрываются плоды, летят семена. Фазы развития пастушьей сумки: / — проросток; 2 — вегетативное развитие — черешковые листья собраны в розетку, 3 — раннее генеративное развитие — междоузлия удлинены, листья более простой формы, в их пазухах развиваются боковые побеги; 4 — позднее генеративное развитие — главная ось перестает "производить" листья и начинает формировать цветки момент ей «надоедает» откладывать листья, и она начинает образовывать примордии цветков. Клетки корня активно выделяют в сосуды минеральные и органические вещества, что и создаёт более высокое, чем в почвенном растворе, осмотическое давление. После каждого опыта проводили химический анализ — узнавали, сколько в растениях содержится сахаров и сколько соединений азота. Жизнь на морском дне даёт ряд преимуществ его обитателям. 70 Этот процесс преимущественного выживания более приспособленных организмов к среде обитания и способных к размножению Дарвин и назвал естественным отбором. Шейный отдел позвоночника длинный, а позвонки в нем особой, седловидной формы. Предположим, что стебель не увеличился в диаметре. Значит, растение не сможет вырасти до неба — если не утолщится и не разнесет избу.) Помните, когда мы рассказывали о семени, вы познакомились с двумя классами цветковых растений — Однодольными и Двудольными? О значении выделения для живых организмов. К ним относятся утконос (!) Многоклеточные организмы построены из огромного числа клеток. Из рифообразующих кораллов (кишечнополостные) возникают характерные для тропических морей кольцевые острова - атоллы. В ядре имеются хромосомы — специальные тельца, которые становятся видимыми только во время деления клетки. МНОГООБРАЗИЕ РЫБ. Половое размножение. К ним относятся луковицы, клубни и корневища. Поэтому рост животных сопровождается линьками. Здесь же споры изолированы от внешней среды плотной оболочкой спорангия, они находятся внутри него. Дрожжи быстро растут, так как у них необычайно высокая скорость обмена веществ. При всяком повреждении тела промежуточные клетки, расположенные вблизи от ран, начинают усиленно расти. Предплечье Подумайте и определите, какие годичные кольца старше: те, которые находятся ближе к коре, или те, которые ближе к сердцевине. Также растения чувствительны к влажности почвы, перепадам температуры. Пыльцы много — ведь она часто «бросается на ветер» Части соцветия могут помогать рыльцам улавливать пыльцу создавая завихрения в токе воздуха. шейных позвонков. Как видите, мифологический тирс мало напоминает тот, о котором мы говорили. тюлень А почему? Они используются для построения клеток организма и участвуют во всех процессах жизнедеятельности клетки. Благодаря учёным люди умеют поддерживать численность рыб: они разводят ценные виды, например лососёвых и осетровых рыб, на рыборазводных заводах, изобрели способ искусственного оплодотворения икры. В лабораторных условиях колонии бактерий выращивают на специальных средах, содержащих необходимые питательные вещества. А если самая крупная жилка находится у края, значит, мы разрезали центральную жилку одного органа и перед нами — две половинки одной листовой пластинки.) Он имел раскидистые неветвистые рога, образованные роговыми чехлами, сидящими на костных выступах. Она преодолела миллионы километров. Эти организмы называют автотрофами. Попробуйте  найти листья, стебли и корни у чеснока. ( Как известно, для них не характерно осеннее сбрасывание листьев. Тип Членистоногие Какие химические элементы растения усваивают в больших количествах? Крот отыскивает пищу с помощью хорошо развитого обоняния и осязания. Поэтому при его начале нужно как можно быстрее спрятаться под крышей (в здании, под навесом автобусной остановки, в машине и т. Среди них есть великие учёные, которые внесли огромный вклад в развитие биологии. Все живые организмы природы входят в состав тех или иных природных сообществ. Вдоль спинной стороны тела ланцетника тянется хорда - плотный упругий стержень, состоянтий из особых тесно прилегающих друг к другу клеток. Периодичность внешних воздействий обусловила ритмичную активность живых организмов. 3. Выясните у учителя географии.) Установите расположение семенников и яичников в полости тела и укажите, к какой системе органов их относят. Происхождение кишечнополостных. У большинства из них есть раковина. Это «работа» грибных комариков и мух, которых мы так не любим за то, что их личинки выедают ходы в плодовых телах грибов. кр. Ветвление побегов В результате чего формируется красивый лиственный куст. А у репы?) Хэостовой плавник СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ ЖИВОТНЫЕ КЛАССА МЛЕКОПИТАЮЩИХ. В отличие от дневных хищных птиц у всех сов мягкое и рыхлое оперение, позволяющее бесшумно летать. Клетки растений намного крупнее и сложнее клеток бактерий. С ним вы еще познакомитесь. Основываясь на результатах проведённого опыта, ответьте на вопрос: «Что произойдёт с растением, если при подкормке внести в почву избыток минеральных солей?» 4. Одни «амебы» всползают «на спину» другим, образуя ножку, а новые «амебы» ползут еще выше и превращаются в споры. Средний СООБЩЕСТВО ЖИВОТНЫХ При высокой температуре, ярком освещении, небольшой влажности, ветре испарение сильнее, чем в тихую пасмурную погоду. Корневые волоски могут не только всасывать растворённые в воде вещества, но и сами растворять необходимые растению минеральные вещества почвы. А теперь давайте попробуем представить себе другое дерево — настоящее (к примеру — дуб). Рассмотрите строение цветков сурепки, дикой редьки или вишни (можно других растений) и составьте диаграмму, по которой напишите формулу цветка. Их используют как верховых и как легкоупряжных. В жилках есть очень длинные клетки с толстыми прочными оболочками — волокнами, которые придают листьям упругость и прочность. КЛАССЫ 153 Группы клеток, сходных по строению, функциям и обычно имеющих общее происхождение, называют тканями. Высокое содержание воды в живых организмах не случайно: от неё зависят физические свойства клетки, её форма и объём. Приведите примеры.) 	Рассмотрите рыбу, плавающую в банке с водой, определите форму ее тела и объясните, какое значение имеет такая форма тела в ее жизни. Обмен веществ невозможен без двух важных, но противоположных процессов — питания и выделения. Так что на большой глубине зеленым водорослям просто не хватило бы света. Она образуется в огромных количествах и легко переносится но воздуху. Какое значение имеют свободноживущие и паразитические черви в природе и жизни человека? — Прямо за посёлком — пустыня, — объяснила местная жительница. — Рыбы прижились, и теперь их там промышляют. Выясните у врача, как называется область медицины, занимающаяся лекарственными свойствами растений.) Зрелый лист начинает отдавать продукты фотосинтеза другим органам растения, поскольку расти ему больше не надо. А иногда плоды растений прилипают к животным совершенно «непреднамеренно». Как происходит выделение у одноклеточных и многоклеточных растений, грибов и животных. Деревьями называются высокие многолетние растения с толстыми одревесневшими стволами и большой ветвистой кроной. Когда молодежь станет лётной, кормление прекращается. Яйца с личинками вместе с плохо вымытыми овощами или при недостаточной чистоте рук могут попасть в рот человека, а оттуда в кишечник. Бычий цепень. Отличительная черта растительных клеток — наличие в цитоплазме особых органоидов — пластид. Фаминцин обратился за поддержкой к своему давнему другу —Воронину. Паразиты и ядовитые животные опасны для людей. Классификация типа хордовых. На одно растение кукурузы за лето расходуется около 200 л воды. Соблюдай чистоту! Как вы знаете, для создания мыльного пузыря нужен воздух. Через сократительные вакуоли удаляются избыток воды и продукты обмена. Свинина питательна, вкусна. ОБЩИЕ ЧЕРТЫ ПЛОСКИХ ЧЕРВЕЙ Они повышают плодородие почвы, опыляют растения, способствуют распространению растений и грибов. Они передаются по наследству. Сегодня очень много людей ездит в автомобилях и на поездах. Потренируйтесь на разных ветках узнавать, какой отрезок вырос за ближайший сезон, какой — за предыдущий (или несколько предыдущих). 2. Чем черешковый лист отличается от сидячего? На его стенке видна специальная щель, через которую пыльцевое зерно прорастает. Если у вас есть возможность (и не очень жалко), «разберите» клубнелуковицу гладиолуса, посмотрите, как она устроена. У многих трав, всех деревьев и кустарников в стебле откладываются в запас питательные вещества, которые используются для роста почек, цветков и плодов. Почему? Венозная кровь собирается в вены и по ним попадает в предсердие. Почему его называют главным? Для этого делают очень тонкий срез, помещают на предметное стекло в каплю воды и накрывают покровным стеклом. У ланцетника хорда сохраняется в течение всей жизни. Если кусочек агара, пропитанный веществами из верхушки, помещали на середину среза , то проросток просто увеличивался в длине. 4. Хвойное дерево ель знакомо всем. живой природой? Помните, учитель спрашивал Мишу: чем питаются бактерии? Они состоят из отдельных элементов, похожих на бочонки без дна и крышки. Они оснащены разнообразными механизмами, облегчающими труд по уходу за животными. РАЗМНОЖЕНИЕ МНОГОКЛЕТОЧНЫХ ЖИВОТНЫХ По мере распускания цветки «оттесняются» на край этого временного щитка образовавшимися внутри молодыми бутонами. Какие периоды выделяют в жизненном цикле растений? 4. Но стоит его напугать, как он делает резкий взмах хвостовым плавником под себя и быстрыми толчками уплывает задом наперед (пятится). Дикая лесная кошка Проследите, какие птицы посещают кормушки. Ученые говорят, что цитокинин снимает апикальное доминирование в побеге. Именно водная среда богата «живыми ископаемыми» среди животных. Она защищает внутренние органы: предохраняет организм от различных повреждений и проникновения ненужных веществ и чужеродных тел внутрь. ВЫ УЗНАЕТЕ: С помощью зеркала улавливают луч света и направляют его через специальное отверстие на рассматриваемый объект. Эта водоросль съедобна. В первую очередь это наличие чешуек на их крыльях (отсюда У бабочек хорошо развито обоняние. Стебли (стволы) бывают разветвленными (яблоня, грецкий орех), неразветвленными (пальма), с листьями (лох, боярышник), безлистными или чешуйчатыми (саксаул, кандым), а также прямостоячими (тополь, яблоня, пшеница и другие), поднимающимися (клевер), вьющимися (вьюнок полевой, вьюнок садовый). Спячка - это состояние пониженной жизнедеятельности, наступающее у теплокровных животных в тех случаях, если пища становится малодоступной и сохранение высокой активности и интенсивного обмена веществ невозможно. А вот семена у голосеменных растений есть. Тем самым кукушка сокращает численность птиц, выкармливающих ее птенцов. Другое любопытное растение пустыни, встречающееся только на западе Африки, — вельвичия удивительная. Объясните, какие приспособления имеются у акулы и удильщика, связанные с условиями, в которых они обитают. Здесь встретились руководители 13 стран, на территории которых тигр обитает в дикой природе. Теперь легко понять, как к «магистральной» проводящей системе присоединяется боковой лист. 2-3 раза в теплое время года самка зайца-беляка приносит по 1-6 зайчат, покрытых шерстью, зрячих и способных к передвижению. Однако развитие почечки и корешка внутри семени может продолжиться. В лесу этот гриб растет на стволах погибших деревьев, поэтому и в «домашних» условиях его нужно посадить на какую-то вертикальную поверхность — на стоящее полено, в подвешенный мешок, набитый растительными отходами, или на спрессованные блоки этих отходов, уложенные друг на друга, как кирпичи. Длина более 7 м, масса 4 т. Все новые клетки в организмах возникают только из клеток путём их деления. Теперь вам нужно «подсоединить» к общей системе газо- и водоснабжения новую квартиру. Значение живых организмов в природе и жизни человека Все тела состоят из веществ. Грызуны питаются растительной пищей, отгрызая части растений резцами и перетирая их коренными зубами : 137, . Все новые листья обрезали по ходу опыта. Енотовидная собака С помощью передних лопатообразных конечностей это животное роет землю. 140 . У них обычно можно обнаружить все те же каротиноиды и хлорофилл а. Не сразу узнали, что и знакомые человеку животные и растения — существа многоклеточные. Корни кукурузы расходятся от стебля до 2 м по окружности, репчатого лука — 60—70 см. Используя рисунок КИта , назовите главные отделы скелета рыбы. Это были проворные хищники. Плесневые грибы. Возьмите живые ветки тополя, ивы, сирени или других растений с удлинёнными и укороченными побегами. Не заводи вредных привычек. Участок делили на три поля. Они отличаются по внутреннему строению. Проводящая ткань осуществляет передвижение растворённых питательных веществ по растению. ЗНАЧЕНИЕ ДЕЛЕНИЯ КЛЕТОК Плод груши — тоже яблоко. На пластинках листьев и прилистниках многих растений имеются ясно видимые и невидимые жилки. ----Передние крылья Но зачем же оплодотворять центральную клетку зародышевого мешка? Несколько последних, хвостовых позвонков у птицы срастаются в одну копчиковую кость, служащую основой для прикрепления рулевых перьев. Почему у сосен, елей, дубов стволы чем выше, тем тоньше, а у пальм ширина ствола везде примерно одинакова? Таким образом беззубка делает Пища в неё поступает через ротовое отверстие. Корневища есть у ландыша, пырея ползучего и многих других растений. Для этого рассмотрим опыт, который в своё время был поставлен Ю. Саксом. Во Франции из ягод барбариса готовили мармелад. ОРГАНЫ И СИСТЕМЫ ОРГАНОВ РАСТЕНИЙ. Растительные клетки заметно отличаются от клеток бактерий. У пихты и бука стебель остаётся гладким на протяжении всей жизни, корка не образуется. Факторы живой природы - это все виды живых существ, влияющих друг на друга. Околоцветник у ветроопыляемых растений в виде чешуек, пленочек либо совсем отсутствует, а пыльца очень мелкая, лёгкая и сухая. воскликнете вы, и будете совершенно правы. У двудомных растений мужские и женские экземпляры должны цвести в одно и то же время (иначе не произойдет опыление). Зато температура более ровная, чем на поверхности. Хотя у лягушки и нет шеи, она может чуть наклонять голову. От каких вы откажетесь, а какие — купите? Эти отверстия связаны с каналом, расположенным в коже. К ним могут приклеиться тли или другие мелкие насекомые. Результаты оказались такими: во втором сосуде мята выросла в 10 раз, а в третьем — в 17 раз больше, чем в первом. Родина вида культурной капусты — Средиземноморье. В чем их сходство? Какие изменения происходят во время роста почек? 206 Не обладай живые организмы этим свойством, жизнь на Земле давно бы исчезла. Действительно, у многих сортов томата это так. Постепенно они заселили территорию Европы (примерно 40 тыс. Поэтому образуемые ксилема и флоэма неоднородны: в них есть годичные кольца. Под клеточной стенкой лежит клеточная мембрана. Такие растения человек назвал сорняками, а животных — вредителями. По сосудам древесины от корней к листьям свободно проходит вода с растворёнными в пей веществами. Они могут или покоиться до следующей весны, или возобновить рост после небольшой «передышки». В каких средах они обитают? Например, для птиц изменение длины светового дня — сигнал для перелетов и кочевок. Самая характерная для живот ных ткань нервная. Стенки этого «веретена» прозрачные, и свет, проходя через переднюю стенку, как через лупу, фокусируется на противоположной. Вопрос 18-2. Рыхлая почва лучше снабжается кислородом, влагой, растворимыми солями. 5. Теперь вытащите бумагу с цветными пятнами. Что общего в строении тел всех живых организмов? На примере таких растений, как абрикос, миндаль, слива и роза осмотрите вегетативные почки — листовые, стеблевые и цветочные. Домашних птиц - кур, гусей, уток, индеек и некоторых других - подразделяют на породы, отличающиеся друг от друга качествами, которые использует человек для своих нужд. Период индивидуального развития от образования зиготы до формирования семени называют зародышевым. Поэтому живут часто в «сладких» местах, например, на поверхности ягод Ближе к краю чешуи усыхают и образуют луковую шелуху. §32 _ ОТРЯД ДВУКРЫЛЫЕ Имеется двухкамерное сердце. Строение органов многоклеточных организмов зависит от их функций. Так, у дождевых червей возможна регенерация целого организма из их частей, у земноводных (лягушки, тритоны) могут восстанавливаться целые конечности, разные части глаза, хвост и внутренние органы. В прошлом столетии в Англии все тот же Чарльз Дарвин заметил интересное явление: около сельской церкви часто вырастают растения, которые в ее окрестностях довольно редки. Поэкспериментируем, например, с редисом. Помимо этого, грибы могут размножаться частями грибницы. Размножение. Нарисуйте в тетради по ботанике внешнее и внутреннее строение почек. У настурции и она ровная. ( А можно ли было предположить, что китайцы, приехавшие в конце 60-х годов нашего века на заработки в Европу, станут причиной гибели вязов — национальной гордости англичан? Например, в) Антарктиде А воды порой бывает чересчур много. по-видимому, исчезла. Запасные вещества, отложенные в корнеплодах, в видоизменённых побегах — корневищах, луковицах, клубнях, используются растением для возобновления роста после периода покоя. Венерина мухоловка умеет ловить мух, неосторожно севших на лист. Особых органов дыхания у гидры нет, растворенный в воде кислород проникает в гидру через всю поверхность ее тела. Круглый год здесь можно увидеть песца, лемминга, северного оленя, полярную сову. 193 Такие диковины встречаются и среди растений нашего края. — сетчатое — посередине листовой пластинки проходит мощная главная жилка, а от неё отходят более тонкие боковые; взаимное расположение жилок напоминает перо птицы (сирень, крапива); Много недель, месяцев и даже лет семя может пребывать в покое. Большая часть органических веществ, созданных растениями, разрушается в процессе гниения, т. 1. Сейчас куры - самая многочисленная домашняя птица. В зависимости от длины междоузлия различают удлинённые и укороченные побеги. Зона роста. теневыносливых и тенелюбивых растений. Живет она на табаке и других травянистых растениях, а распространяется спорами. ВЫ УЗНАЕТЕ: Класс Млекопитающие Бактерии, не нуждающиеся в кислороде, называют анаэробными. Чтобы исключить возможность заражения энцефалитом, необходимо делать предохранительные прививки, а после походов в лес Практика показывала, что это действительно так. А более старая (центральная) часть мицелия постепенно отмирает, возвращая питательные вещества в почву. Биологическая наука постоянно развивается, получая новые сведения о живых организмах. Вам уже известно, что через корневые волоски растения всасывают из почвы воду и растворенные в ней минеральные вещества (соли). А чем выше боковой побег, тем он короче. Но мы оставим в стороне эти научные споры и начнем знакомство с плодами. Колючки могут быть видоизменением как побегов, так и листьев. ‘S,	9 <Э Об общих чертах строения многоклеточных растений, грибов и животных. Возьмите две стеклянные банки с хорошо закрывающимися крышками. Из культурных растений, которым обязательно перекрестное опыление, назовем капусту, клевер, рапс, гречиху, рожь. В тычинках происходит мейоз, в результате которого образуются не гаметы, а спори. Она дышит исключительно легкими. С другой ветки снимите такое же по ширине кольцо, на том же расстоянии, но захватив только кожицу с пробковым слоем. Вскрытая аскарида. Как вы считаете, есть ли годичные кольца у корня? Красные лучи, которые наиболее «пригодны» для фотосинтеза большинства водорослей, плохо проходят через толщу воды. ВЫ УЗНАЕТЕ: МЕТЕЛКА Этот метод позволяет получить тысячи растений в год от одного посаженного листа (чешуи), что невозможно обычными способами. Нарушишь эти условия, и песок вырвется из векового плена. Эти интереснейшие образования называются семязачатками. Он служит опорой задним конечностям. Какие биологические науки вы знаете? Длина тела большой панды около полутора метров. Они стали первыми помощниками человека в защите пищевых запасов. Водоросли — не исключение. Часто их называют «второй чашечкой» (в отличие от «первой», настоящей чашечки, которая не участвует расселении плодов). крышка Плечевой Продукт обмена - моча выходит в виде пасты или полутвёрдого шарика. Зародыш развивается в теле самки. Следующим летом (третий год развития) выросшие личинки объедают корни кустарников и деревьев. Легко размножаются черенками смородина, плющ, колеус, герань (Pelargonium sp., Из них в СССР наиболее распространена симментальская порода (29% всего поголовья). определять, в какой среде живут разные организмы; различать экологические факторы, действующие в природе; Другая группа бактерий, не имеющая хлорофилла, потребляет готовые органические вещества. Он не растворяется в воде и не может передвигаться по стеблю, поэтому превращается в сахар. сосуд	сосуды Вопрос 24-5. * Ученые называют такое дихотомией. Какие приспособления к распространению имеют грибы. Вымершие животные в целом виде попадают в руки ученых очень редко. Что мы узнали из этого раздела. Происхождение моллюсков. Поскольку боковые побеги или почки располагаются в пазухах листьев, то достаточно найти боковой побег и посмотреть, откуда он отходит. Не зря говорят, что трудно вырастить и собрать урожай, но ещё труднее его сохранить. 3. Задана 13-3. 2. Среды жизни планеты Земля 3. Как человек появился на Земле. В клетках семян растений органические вещества накапливаются в различных соотношениях. Многие из них используют растения в пищу. Растений здесь нет. Развитие пыльцевого зерна: 1-4 — стадии формирования (а — клетки споропенной ткани; б — четверка микроспор, образованных из одной спорогенной клетки; в — вегетативное ядро; г — генеративное ядро); 5 — готовые пыльцевые зерна (каждое содержит вегетативное ядро и две гаметы (д), образованные из генеративного ядра) Сделайте выводы. Возраст дубов и лип в Европе может достигать 800—1000 лет. Изменчивость у диких голубей, живущих в Особенно высокий он у самцов. По брюшному сосуду кровь, насыщенная углекислым газом, течет вперед к жаберным капиллярам. Нужно прекратить распашку земель в районах, подвергающихся опустыниванию. Если листочки на черешке расположены попарно, друг против друга, их называют парноперистосложными (у арахиса). Через некоторое время личинка становится похожей на взрослого окуня -это малек. Теория Либиха получила название теории возврата. В центре яйца расположен шарообразный желток, окруженный жидким белком. Из Южной Америки происходят многие культурные растения, например картофель, томаты, ананас, арахис, тыква. Фермер Майкл Б. хотел собрать урожай сои в два приема. Плоское тело парусника похоже на палубу корабля, на ней можно увидеть «матросов» — маленьких крабиков. Кроме того, К. А. Тимирязев участвовал в политических событиях после Октябрьской Революции 1917 г. Зародыш находится на поверхности желтка, и, когда птица при насиживании переворачивает яйцо для равномерного обогрева, желток на канатиках всегда поворачиватся так, чтобы зародыш был наверху, ближе к телу птицы. Питаются почти исключительно растительной пищей. Среди древних хордовых появились животные с парными плавниками. Единственные живые клетки древесины — запасающие. Обмен веществ у млекопитающих благодаря высокому развитию дыхательной и кровеносной систем происходит с большой ско- Ороговелая кожа на ногах в виде мелких чешуек или пластинок, прилегающих друг к другу, напоминает чешую пресмыкающегося. Цветки насекомоопыляемых растений (орхидей, яблони, гречихи) имеют преимущественно яркую окраску, выделяют сладкий нектар с запахом, липкую пыльцу. Плодовитость грызунов весьма высока, многие из них размножаются несколько раз в год. Северная Америка. Чёрные и бурые жуки не видны на фоне тёмной земли и коры деревьев, а светло-серые бабочки — на белой коре берёзы. Печальна жизнь моя! Называют этого зверька полосатый скунс. 6 Sinensis в переводе означает китайский. В каких случаях человек влияет на конкуренцию между растениями? «МНОГОДЕТНЫЕ» СЕМЕНА (ПОЛИЭМБРИОНИЯ) Вода с растворенными минеральными солями передвигается по ним вверх из корня в стебель, листья и крону. Кишечнополостные — исключительно водные обитатели. Териология — наука о млекопитающих (от греч. « Так как оба типа цветков находятся на одном растении, такое растение называют однодомным. Воздух наполнен жужжанием пчёл и мух, стрекотанием кузнечиков, летают стрекозы и другие насекомые. Их диплоидная клетка (зигота) покрывается толстой оболочкой и «ждет» весны. В природных сообществах до появления человека численность различных организмов в отдельные годы могла сильно меняться. щ . Эти цветки могут сидеть на разных растениях. § 28. Одни из самых важных пищевых растений — пшеница, рожь, рис, кукуруза. череп походил на череп кистеперых рыб Можно ли так же поступать с «дробями», характеризующими расположение листьев? В каждом членике развиваются женская и мужская половые системы. Большое ядро оказывает влияние на процессы движения, питания, выделения. Около 350 лет назад учёный Ян Гельмонт впервые поставил опыт по изучению питания растений. Почему же пища совершает такой сложный путь? Личинка Другие виды дрожжей вызывают заболевания человека, животных и растений — микозы. При этом лист медленно сворачивается, накрывает насекомое и обволакивает его слизью. Получится соцветие со «страшным» названием — синцефалия. Какое строение имеют одноклеточные организмы? Но важнее, что часть энергии лист использует для фотосинтеза. Хищники и добыча (мелкие звери и птицы), паразиты и хозяева — это взаимно действующие факторы живой природы. Вопросы о происхождении человека издавна интересуют всё человечество. Они держатся поодиночке или группами по 5-8 голов. Не приспособившиеся к новым условиям растения погибали. Обрежьте нижнюю часть корнеплода и поставьте его в стакан с чистой водой. Если бы не это, весь планктон давно бы уже съели! При этом учтите, что большинство семян прорастают в темноте. Но как только встретится другое родовое название на ту же букву, сразу начинают снова полностью писать латинское название рода. а надводные - цельные. Органы чувств играют очень важную роль в жизни пчел. В стебле в состав луба входят ситовидные трубки, лубяные волокна и запасающие ткани. Модель можно создать из пластичного материала или заменить рисунком, выполненным красками. У лягушки кровь из желудочка сердца протекает по артериям во все органы и ткани, а из них по венам оттекает в правое предсердие - это большой круг кровообращения. возмутитесь вы. — Ядовитый зуб Язык Основная тяжесть огромного тела приходится на твердую и одновременно упругую подушку ног, расположенную под кистью и стопой. В водянистом клеточном соке вакуолей растворены сахара, соли, органические кислоты и другие продукты обмена веществ. Аккуратно отделяя чешую за чешуей, мы увидим, как постепенно меняются форма, консистенция и цвет листьев. Ведь это — лишайник аспицилия съедобная.) Человек добавил новые места обитания грибов. 2. Ещё в начале XIX в. В почве находится и микориза. Стопа ПРОВЕДИТЕ ИССЛЕДОВАНИЕ Не каждый лес можно восстановить усилиями человека. У растений есть свои «насосные станции», «распределители», «накопители», «управленческие системы». В дубовых и буковых рощах, но уже в Южной Европе, растет в диком виде другой «старый знакомый» поваров — трюфель. Крылья у личинки не развиты. Какие условия следует создавать для жизни птиц на птицеферме? МНОГООБРАЗИЕ ФОРМ КЛЕТОК РАСТЕНИЙ Вместо одной ноги, что характерно для брюхоногих и двустворчатых, осьминог имеет восемь! Миша считал, что для успешного прорастания семян необходимо тепло. Это самый ценный из съедобных грибов: он содержит множество разных белков, в нём обнаружены противораковые вещества. фотос» — свет и «синтез» — соединение). /Мочеточник Природные зоны. Алоэ древовидное. Они тоже прикрепляются к субстрату только в одной точке, но растут не только вверх, но и вбок и даже вниз. Вопрос 16-14. Чтобы кислород проникал в воду, во льду прорубают лунки. В чем состоит родство кольчатых червей и хордовых? Такое совместное взаимовыгодное существование организмов разных видов называют симбиозом (от греческого слова симбиозис — «сожительство»). 2. 3. При росте на свету в 9 клетках эндодермы откладывался крахмал, а в темноте образовывались пояски Каспари. Осенью нужно глубоко пахать землю, а сорняки — собирать и уничтожать. Какие системы органов руководят работой всех органов и объединяют их в целостный организм? Почему? В это время года кора побега утолщается, и под ней образуется рыхловатый слой. Порода - это искусственно выведенная человеком группа домашних животных. ( Какое значение имеет роение в жизни пчелиной семьи? У многих растений семенные коробочки, стручки лопаются, и находящиеся в них семена разбрасываются. Деревья, опыляемые ветром, цветут или до распускания листьев (ольха), или одновременно с их распусканием (осина). Дождитесь, когда растворитель пропитает бумагу почти до верха. Естественно, что микроклимат сказывается и на видовом составе и жизнедеятельности животных, населяющих данное сообщество. Тип Хордовые А что такое плесень? Они позволяют увидеть поверхностное строение живых организмов и заглянуть внутрь их клеток. И не только живое: даже памятники и здания в городах разрушаются от кислотных дождей. 84)? Такие листья называют цельнокрайными.) В сумке находятся млечные железы с сосками. Головка имеет укороченную головчато-расширенную ось с тесно расположенными сидячими цветками (например, у клевера). Удобрение. Рифообразующие кораллы (!) ■Легкое Почему почву надо беречь. В этом месте образуется новый побег, который будет синтезировать ауксин, — и баланс восстановится. А крупинки стенки стали такими огромными, как камни. Корректор Я. Б. Гитлевич Для защиты ножного кончика корня от механических повреждений и уменьшения трения служит корневой чехлик. Сельские жители, которые знают это, научились создавать искусственные условия в теплицах и получать высокие урожаи. Грибы разрушают не только древесные конструкции, но и каменные памятники, картины, провода, изоляцию. Для корня увеличение количества поступающего ауксина означает только одно: побеговая система интенсивно растет, увеличиваются ее потребности, появились новые акцепторы. Так возникли красные водоросли. т в год. Владимир Иванович Вернадский (1863— 1945) — русский учёный, создатель учения о биосфере (от греческих слов биос — «жизнь» и сфера — «шар»). Такое явление называется самоопылением. Нужен ли свет для дыхания растений? Как же это растение питалось? Лист — боковая часть побега. Дело в том, что при фотосинтезе растения используют в основном красные и синие лучи. Расскажите, что вы делаете или можете сделать для озеленения школы или того района, в котором живёте. Определите черты сходства клубня с обычным побегом. После наблюдений выпустите их в сад или огород. Условия обитания в почве при обильных и продолжительных осадках близки к условиям водной среды, а условия обитания в сухой ночве наземно-воздушной. Хищники среди насекомых — стрекозы и многие жуки, среди рыб — окуни и акулы, среди птиц — ястребы и совы. Они почти не видны, но если провести пальцами от заднего конца тела червя к переднему, то мы сразу почувствуем их. Это служит доказательством, что организмы реагируют на изменения условий окружающей среды и зависят от них. Это затрудняет доступ света к незамерзшей воде. Выясните роль щетинок. Другие клетки, менее Как связано строение цветка с его функцией? Особенно это относится к редким и исчезающим видам растений, занесённым в Красную книгу. Их мицелий разрушает растительные и животные остатки, играя важную роль в образовании гумуса — органической части почвы, определяющей ее плодородие. 4. В настоящее время известно свыше 200 пород домашних лошадей. ОРГАНИЗМЕННАЯ СРЕДА ЖИЗНИ Иногда почки растений оказываются присыпанными почвой. Их поверхность покрывалась пятнами, а внутренняя ткань бурела. Жизнь одних видов растений и животных зависит от жизни других. 2. Каждые два часа автоматы переворачивают яйца, иначе зародыши могут погибнуть из-за присыхания к оболочке яйца. Вы хотите вывести новый сорт для вашей местности, который # можно было бы выращивать летом. Пронаблюдайте за появлением боковых побегов у однолетних растений. 62 Туловище повторяет форму раковины, тесно прилегая к ней. Не остались без внимания и корни растений. Если их удалить, то в рост трогаются нижележащие почки. Сведения о пользовании учебником Попытайтесь предсказать, у каких растений самые нетребовательные к кислороду семена. Большинство из них никогда не покидает почву. Основная функция плавательного пузыря - это обеспечение плавучести рыб. Жгутики находятся в постоянном движении и подгребают частицы к клеткам. Тогда Чайлахян предположил, что какие-то вещества образуются в листьях при коротком дне, передаются в меристему — и та дает цветки. Вращая зеркальце и глядя в окуляр, добивайтесь полного освещения поля зрения. Отряд Дятлы. Она, в отличие от своих вечнозелёных собратьев, сбрасывает на зиму хвою. Попробуйте найти все 5 типов спороношений, с которыми мы познакомились на примере другого ржавчинного гриба. Зима - трудное время, в особенности для мелких птиц. Их корневая система предназначена не для почвенного питания, а для извлечения соков других растений. Может быть, он поможет в вашем исследовании? Какие существуют связи между растениями и животными? Например, в сосновом лесу вид-строитель — сосна обыкновенная, в берёзовом лесу берёза бородавчатая. Этим свойством широко пользуются при выращивании сельскохозяйственных растений. Даже на лугу, покрытом только травой, температура и влажность на поверхности почвы будут другие, чем на голой почве. Для растворения внесённых в почву минеральных солей требуется вода. У млекопитающих развиты обоняние, слух, зрение, осязание и вкус, однако степень развития каждого из этих чувств у разных видов не одинакова и зависит от образа жизни и При сокращении мышц части скелета работают как рычаги, что приводит к различным движениям. 2. В зрелом состоянии имеет сочный околоплодник (у томатов, винограда, крыжовника, паслёна). В свою очередь, клубеньковые бактерии получают от растения питательные органические вещества. Но когда он доходит до самого кончика, ему некуда деваться! §56. Клетки внутреннего слоя способны выпускать ложноножки (как у амебы) и захватывать ими пищу. И вот у предков плоских червей возник промежуточный слой - мезодерма. В группу эукариот входят растения, грибы и животные, в том числе человек. Главное отличие в том, что стебель несет листья (корень, как мы уже знаем, листьев нести не может), которые должны быть связаны с другими органами с помощью проводящей системы. В небольших естественных и искусственных водоемах (прудах) выращивают некоторых рыб от мальков до взрослых. Тип Членистоногие Вам известно, что сосновые леса обычно растут на песчаных почвах, бедных перегноем, а дубовые - на почвах, богатых минеральными веществами. Почему деление клетки называют процессом размножения клетки? Земноводные играют Когда замыкающие клетки теряют воду, они сжимаются, устьица закрываются, газообмен и испарение прекращаются. Одним из основателей этой науки был древнегреческий учёный Аристотель. Желудок Пищеварительная, Если у каждой «половинки» посередине будет собственная крупная жилка, то это —две пластинки. Для Двудольных характерны две семядоли в зародыше, кратное 5 число чашелистиков и лепестков, стержневая корневая система. Какие хас известно присеры есеоы прирсдоых ессВщеетв псд воздейетвиес челсвека? У многоклеточных водорослей тело не разделено на органы и имеет вид нитей, пластинок или кустиков. В каких выражениях его используют?) Например, у «калифорнийского мака» (эшшольция калифорнийская — Eshsholtia californica, сем. Но были и такие растения, «поведение» которых она никак не могла объяснить. Особенности строения археоптерикса Возьмите облиственную веточку клёна или липы (живую или гербарный образец) • Сравните длину черешков с величиной листовых пластинок. Оно расположено на поверхности земли, в укромном месте. Корень второго проростка оставьте без изменения. Это так называемые низшие растения. Многие растения зацветают только при наличии определённых условий. В результате сокращения нитей части каждой хромосомы расходятся к разным концам клетки и становятся самостоятельными хромосомами. Миксомицеты часто ярко окрашены. И только в середине прошлого века стало ясно, что нити принадлежали грибам. Зародыши некоторых растений очень «неумеренны в еде» и съедают весь эндосперм, еще находясь внутри плода. Летние задания Человекообразные обезьяны способны изготавливать и применять простейшие орудия. Если в росте отстает корневая система (а побеговая ее опережает), то в растении будет избыток ауксинов. Воздействие низких температур растения переносят благодаря накоплению особых веществ — сахаров и жиров (они защищают от замерзания). Например, медвяная роса спорыньи. ЦВЕТКОВЫЕ РАСТЕНИЯ На вырубках люди высаживают молодые деревья и ухаживают за ними. Теперь понятно поведение проростков гороха в опытах Нелюбова. Задание 18-22. При этом процессы обмена веществ у них крайне замедленны. Наблюдение. В какой среде обитает обыкновенный прудовик? Например, растения моркови чувствуют зимнее охлаждение. Плодушки есть и у близких родственников яблони (из семейства Розоцветные) — груши, айвы, миндаля, сливы и т.д. Класс Млекопитающие В настоящее время большинство культурных растений возделывают на разных континентах в значительном удалении от их родины. Еще один важный для жизни растений процесс — это испарение воды. 1. листья не соединены сосудистыми пучками с проводящей системой стебля. В засушливых районах тропиков и жарких пустынях наблюдается летний листопад как приспособление к знойно-засушливому времени года. Вопрос 12-1. Каково же было его удивление, когда он увидел, что с одного края на поле полным-полно проростков сорняков, а чем дальше от этого края, тем поле чище. А самые высокие - это кустистые лишайники, действительно похожие на миниатюрные кустики или деревца. Основная же часть гриба — грибница, состоящая из множества ветвящихся нитей, находится под землёй. Цветковые растения цветут и плодоносят на протяжении всей своей жизни. Старайтесь смотреть в микроскоп левым глазом, не закрывая правый. Однако стволы этих гигантов были непрочными и легко ломались от порывов ветра, обильных ливней. И это понятно, ведь в природе их мицелий растет в почве, лесной подстилке, под корой деревьев, где и разрушает растительный материал. О родстве изучаемых животных свидетельствуют также сохранившиеся у некоторых животных не функционирующие органы или их части. Как же могли возникнуть такие загадочные организмы? Например, сосна на песчаных почвах имеет длинные глубокие корни, а на болоте — поверхностные. Кстати, сколько это будет процентов?) Передние ноги при этом предохраняют животное от удара о землю. Важную роль при этом играют глаза. Зимой его побеги не отмирают. Но тонкий слой почвы быстро разрушался. Какие планеты составляют Солнечную систему? Стекло с изучаемым микрообъектом кладите на предметный столик и закрепляйте зажимами. Кроме осьминогов еще известны каракатицы и кальмары. Таким образом они распространяются. §5. Получится зонтиковидный тирс. Некоторые деревья, живущие 1000 и более лет, достигают в высоту 150 м. Вопросы и задания Набрав в огромную ротовую полость воду, кит процеживает ее через ротовые пластинки, а застрявших рачков проглатывает. Пробка у разных растений бывает разной толщины. Какие бывают побеги? У этих грибов образовались различные ловчие приспособления. Это растительность», — писал Джозеф Пристли. Тем не менее, как бы клетки ни отличались по форме, внутреннее строение у всех одинаково. Слизь, образующаяся на поверхности корневых волосков, растворяет частицы почвы и облегчает минеральное питание растений. Дальнейшее развитие неудержно распространяется от узла к узлу, причем серединная жилка [листа] удлиняется и возникающие от нее боковые жилки в той или иной мере вытягиваются в обе стороны. Наличие воды, или влажность, — одно из условий, определяющих жизнедеятельность растений. Если новые признаки не врожденные, а возникли в течение жизни организма, то они по наследству передаваться не могут. Во многих странах изданы специальные законы, запрещающие их истребление. ДЫХАНИЕ Г. Вставьте пропущенное слово. Попробуйте определить, кто живет в нем (белка, дятлы, синицы, скворцы). Схема эволюционного развития живого мира, где грибы и слизевики занимают промежуточное положение между организмами из других царств Перешеек» между клетками становится узким, образуется перегородка, дочерняя клетка отделяется от материнской. А другие вернулись в воду с суши. 53). Например, если на свекле образовались мужские цветки, то все — растение будет мужским. Впечатление такое, будто ожили длинные волосы. 4. Кровеносная система. Днем она поворачивается к солнцу более узкой частью тела - спи ной. Ведь не сидеть же целыми днями и процарапывать их кожуру! Перелетные птицы могут перенести их на огромные расстояния. Она связывает грибы и растения, улучшая питание партнеров и повышая их устойчивость в борьбе за выживание. Эволюция животного мира Молочно-мясные породы, сохраняя высокую продуктивность по молоку, обладают в то же время хорошими мясными качествами: большой массой и высоким качеством мяса. Молекулы хлорофилла а и хлорофилла Ь. Попробуйте отыскать отличия между ними В чём различия полового и бесполого размножения? Тогда корни становятся толстыми, мясистыми. Это явление получило название гнездового паразитизма. 	Приготовьте микропрепарат: на предметное стекло с помощью пипетки поместите каплю культуры инфузории-туфельки; положите в каплю несколько волокон ваты, накройте ее покровным стеклом. Из тканей в кровь поступают углекислый газ и продукты обмена. Различают три основных типа подземных побегов: корневище, клубень и луковицу. Он легко может менять форму и ползает, как амеба. Условия благоприятны для цветения». Изменять направления роста корня — не единственное, что «умеет» зона растяжения. Он проникает в клетки крови, где питается, растёт и размножается. Грудные позвонки (обычно их 12-15) вместе с ребрами и грудиной образуют прочную грудную клетку. И растения зацветут. У человека, подвергшегося облучению, дети тоже могут родиться больными. Дело в том, что теперь у растения изменились потребности и ему не хватает какого-то другого элемента. Кишечнополостные Как быстро догадаться, что в поле зрения микроскопа попала именно меристема? Судя по всему, листья растения тоже влияют на зацветание. ( В стебле, как и в корне, между флоэмой и ксилемой расположены клетки, способные делиться. Отыскивать же пару каждой из листовых пластинок для этого признака совершенно не требуется. Твердую пищу паук есть не может. 3. то у каждой его части имеется свой отделительный слой. Так, растения пшеницы на площади, равной 1 гектару, поглощают более 40 килограммов азота, 20 килограммов фосфора, 25 килограммов калия. Человек стал выращивать эти растения и создавать новые сорта. 3. Период в истории Земли, когда динозавры особенно процветали, это юрский период (по названию гор Юра в Европе, где впервые были найдены отложения того времени). Здесь личинки прони- Класс Млекопитающие Как считал Гете, плавный переход — это одно из доказательств того, что лепестки и чашелистики родственны друг другу. О содержании этих элементов можно судить и по внешнему виду растений. Как и у рыб, у лягушки имеется внутреннее ухо. В желтом листе вы почти не обнаружите атомов азота, уменьшится количество сахаров, крахмала. Он назван так потому, что часто поселяется на деревянных домах и других конструкциях из древесины (мостах, сараях, погребах, креплениях шахт, телеграфных столбах). Если бы земледелец знал, как накормить своих зеленых питомцев, он сумел бы получить больший урожай. Цитоплазма окружает ядро. Что общего в строении покровных тканей растений и животных? Нервная ткань В их теле различают три отдела: голову с ротовыми органами, одной парой усиков; грудь, несущую три пары ног, и брюшко. Одна из лучших пород - романовская, выведенная еще в XIX в. Их интенсивно поедают самые разные создания (планктонные рачки, губки, инфузории, разнообразные организмы-фильтраторы и многие другие). Но можно те же явления объяснять воздействием гормонов. Где выше вероятность развития у растения идеальной стержневой корневой системы: на глинистой, каменистой или на песчаной почве? Так в природе происходит вегетативное размножение с помощью усов — длинных и слабых боковых побегов, несущих на концах розетку листьев. 3. Г олень В зависимости от того, где и как живут разные грибы, ученые относят их к различным экологическим группам. Например, личинки насекомых могут питаться каким-то растением, а взрослые насекомые этого вида опыляют это растение. Представим, что главная ось по-прежнему длинная, а цветоножки не вытянулись — цветки сидячие. Итак, вооружимся микроскопом и попробуем рассмотреть почку этого растения, как мы рассматривали раньше кончик корня. Кроме осеннего листопада, в природе существует и летний листопад. Задание 33-7. В результате корневые волоски продолжают проникать в глубь почвы и снабжать растение нужными питательными веществами. Однако плоды не смогут завязаться, если не произойдёт опыление. Клещи, особенно почвенные, принимают активное участие в образовании плодородия почвы, разлагая мертвые растительные остатки. В полости тела, в отличие от сердца, кровь течет от переднего конца к заднему, а затем, попадая в сердце в результате его пульсации, снова направляется к голове. Какова цель искусственного разведения рыб? Некоторые бактерии, попав в организм человека и животных, становятся причиной опасных заболеваний (дифтерия, туберкулёз, дизентерия). У моржей и тюленей — ласты. Помимо гуморальной, у животных есть особый, присущий только им, тип регуляции. Они питаются растениями и животными, причем могут поедать и живую, и мертвую добычу. Тело их сплющено сверху вниз, у большинства вытянуто. Когда опасность минует, оболочка споры разрывается, и бактерия снова переходит к активному образу жизни. При изменении условий гриб начинает размножаться половым способом, привлекая партнера и «управляя» всем процессом с помощью специальных хорошо растворимых в воде гормонов. У некоторых цветков имеются только тычинки или только пестики (тычиночные и пестичные цветки). В отличие от спермиев растений они подвижны. . Самые сильные из них находятся на спинной стороне туловища и в хвостовом отделе. В остальном взгляды Чезальпини и Аристотеля совпадали. Такие игры характерны только для млекопитающих. Многие из них достигали в длину 5-6 м (самое крупное современное земноводное длиной 1,5 м - гигантская саламандра, живушая в Юго-Восточной Азии). Большие Тело лишайника представлено слоевищем. Например, белок крови гемоглобин доставляет к клеткам организма позвоночных животных и человека кислород и удаляет углекислый газ. живут разные виды кенгуру — от карликовых, размером с зайца, до гигантских, трёхметрового роста. Стерильные чешуйки высаживают на питательную среду с агаром. 2. Она настолько мощная, что годится для изготовления ... пробок для бутылок. Они скапливаются в верхней части пробирки, вытесняя воду. После вскрывания плода семена с силой от него отскакивают. Главная особенность общества жалоносных перепончатокрылых заключается в том, что оно состоит из таких членов, каждый из которых не может существовать без остальных. Это метод сравнения. Приготовить микропрепарат. 7 — воды в листе мало, устьица закрыты (а — вид сбоку и б — вид сверху), Причем переносят их потоки воды, текущие по проводящим тканям. Вероятно, Цвету доводилось не раз наблюдать, как протекает крыша, и его заинтересовала картина, которая получалась в результате. Развитие жизни на Земле началось около 3,5 млрд лет назад в океане. У высших растений клетки образовательной ткани расположены на верхушках побегов, на кончике корня, у основания молодых листьев, между древесиной и корой стволов деревьев и кустарников. На современной планете бактерии есть практически всюду (кроме кратеров действующих вулканов). В мире насчитывают около 150000 видов двукрылых, в СССР - свыше 25000 видов. Интересна история открытия хищных грибов. гладиолусы (Gladiolus sp.), Это измененные передние крылья. Что общею между жаберным и легочным дыханием? Т.е. Поэтому и высота их организации различна. 3. в 100 раз быстрее!), Когда пробирка наполнится газом, выньте её из воды, закрыв отверстие пальцем. Сначала они приносят лисятам убитых животных, затем раненых, а потом живых. Их же может схватить та самая цапля, которая кормится на мелководье. Такой тип отношений, при котором организмы соревнуются за обладание одними и теми же ресурсами, называют конкуренцией. Животные разносят плоды и семена не только запасая провизию. Органические вещества — это химические соединения углерода с другими элементами (главным образом с водородом, кислородом, азотом). Пчелы дают питательный и целебный мед, а также воск, идущий на различные технические цели. Эти клетки похожи на кружево или сито. Эти особенности наряду с длительным периодом покоя позволяют кокосовой пальме расселяться на огромные расстояния океаническими течениями. Разные формы влияния хозяйственной деятельности человека на природу называют антропогенными факторами (от греческих слов антропос — «человек» и генез — «порождённый»). Какие из семян можно посеять глубже? 23) об апикальном доминировании: на растении в первую очередь развиваются боковые побеги, расположенные дальше всего от верхушки побега. Некоторые животные являются переносчиками возбудителей болезней (вши переносят возбудителей сыпного тифа, комары - возбудителей малярии, блохи - возбудителей чумы). В апреле высоко в небе под громкое курлыканье летят, выстроившись в треугольники, журавли. Эксперименты с колпаком и мышью: 1 — на свету фотосинтез преобладает над дыханием, растение выделяет кислорода больше, чем поглощает при дыхании, и его хватает не только растению, но и мыши (версия Пристли); 2 — в темноте дыхание преобладает над фотосинтезом — и растение, и мышь дышат, кислород быстро расходуется (версия Шееле) Вопрос 10-А. Если поместить под колпак только мышь (без растения), то она погибнет раньше, позже или одновременно с мышью из эксперимента 2? В нём становятся хорошо заметны тельца обычно цилиндрической формы — хромосомы, которые определяют наследственные свойства клеток и всего организма. Главный побег образует на верхушке цветок. Снаружи, как и обычно, лежит тонкий слой защитных тканей. Дерево. 2. Мясные породы отличаются большой массой и скороспелостью. значительные расстояния (до 1,5 тыс.км). Возьмем колос и вместо цветков поместим уменьшенные простые колосья. Он срезал лист с растения, которое росло при коротком дне, и привил его на нецветущее растение (оно росло при длинном дне). У многих растений кожура имеет выросты в виде крылышек, длинных волосков, способствующих распространению семян. На все эти вопросы можно получить ответ, наблюдая за кончиком побега Рыбы, земноводные, пресмыкающиеся, птицы и млекопитающие обладают хордой только в личиночном состоянии или во время зародышевого развития. Какими способами размножаются организмы. В степи живёт много сусликов, хомяков, мышей. Где в семени могут откладываться в запас питательные вещества? Каково значение землероек в природе? Задумывались ли вы над тем, есть ли стебель у лука? « Головневые споры очень живучи: даже пролежав в покое двадцать лет, они могут заразить растение! « Другая экологическая группа незеленых растений — сапротрофы. Распределение их на верхней и нижней сторонах листовой пластинки зависит не только от вида растений, но и от условий их обитания. Для разведения отдельных видов создают специальные питомники. В 1916 г. Отряд Акулы. подвижную фазу). 6 Почему Пристли выбрал именно такой колпак? Строение сердца Этих «выскочек» обычно называют цветухами.) Почвообразующая роль животных. Почему подземные побеги видоизменяются. Может быть, вы слышали о «грибных садах»? Первый из них - хищник, он уничтожает личинок насекомых, червей, головастиков, мальков рыб. 2. Причём лес среднего возраста использует углекислого газа больше. « «ПОМОЩНИК» аекот влияние оказывают животные не растения? Желтые лежат справа, а зеленые — слева. Самое большое семя у сейшельской пальмы - длиной более полуметра и весом 25 килограммов. Деятельность человека стала фактором, влияющим на природные сообщества. Птицы хорошо слышат, а вот обоняние у них слабое. Вместо нормальных зерен в пораженных колосьях появляются черные «рожки»-склероции, образуемые плотно переплетающимися гифами. микос» — гриб, «риза» — корень). Хорошо бы пигменты и крахмал как-нибудь разделить, чтобы пигменты не мешали наблюдать за изменением окраски йода». § 9. Конечно, в природе прорастание таких семян идет гораздо дольше, чем после скарификации. толстым слоем эмали. Здесь опять каждая верхушка превратилась в тройчатый (исходный) лист, а каждая боковая пластинка «породила» две новые. Одна из важнейших задач человечества сегодня — сохранение биологического разнообразия, т. 2. В союзе с грибом растению становятся не страшны ни почти бесплодные почвы, ни избыток соли на морском побережье. Сейчас крупные древовидные представители папоротников встречаются только во влажных тропических лесах. Так, для животных пустынь температура нагретого песка губительна. Так завершается круг, но за ним начинается новый ... В 1699 году его опыт решил повторить англичанин Вудворд. Клетка старается поймать побольше ионов калия. В основном их можно отнести к трем группам. У «катапультируемых» семян фиалки есть съедобные для муравьев придатки. Все организмы находятся в определенных, окружающих их условиях среды, включающих все неживое и живое вокруг них. Это позволяет прикрепляться к шерсти животных. Не все кишечнополостные живут на дне, многие из них способны плавать в толще воды. Дикий Посередине между ними расположен камбий, клетки которого легко отходят друг от друга. ( ДЫХАНИЕ И БРОЖЕНИЕ БАКТЕРИ Черенок (привой) и срезанный стебель растения (подвой) прочно соединяют, рани замазывают дезинфицирующими средствами и обвязывают, к примеру, изоляционной лентой. Проверьте ваше предположение, распилив * несколько крупных корней разных растений. Возьмем лист зеленого растения и поместим его в спирт. Икра окуня Выясните, сколько хвоинок находится на одном укороченном побеге. ► Какие факторы увеличивают число преждевременно цветущих растений, а какие — уменьшают: а) усиленное азотное питание; б) засуха; в) переувлажнение; г) длинный день; д) короткий день; е) обработка гиббереллином? Отряд Грызуны. Приведите примеры, доказывающие, что в зелёных листьях растений образуются органические вещества. Почему среди всех царств природы ведущая роль принадлежит растениям? Питание. Тип Хордовые Приведите другие примеры защитной функции листьев.) Об этом говорит, например, тот факт, что в пазухах прилистников не бывает боковых побегов (в отличие от пазух листьев). Приглядевшись, кое-где на листьях мы заметим гусениц бабочек, а среди скопления тлей снуют пожирающие их божьи коровки. На основании изученного заполните следующую таблицу. Вещества могут переходить из одного состояния в другое. Это разнообразные водоросли, лучевики, рачки. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: В чём главная особенность организменной среды жизни? Снаружи они одеты прочной скорлупой, чтобы выдержать тяжесть насиживающей птицы. В магазинах часто продают салат из морской водоросли — ламинарии («морская капуста»). в Ирландии фитофтора погубила весь урожай картофеля, который был основным продуктом питания местного населения. прикреплена листовая пластинка. Головного мозга нет. И растение зацвело, хотя и оставалось при длинном дне! Микология — наука о грибах (от греч. « Но тот наотрез отказался: виданое ли дело, пахать в полной темноте! Как вы считаете, есть ли у редиса эпикотиль, а у гороха — гипокотиль? Растение выставляют на свет. Что называют пищевой цепью? Что мы там увидим? Не исключено, что и проростки попросту задыхаются в лабораторном воздухе.» Двойные кисти можно встретить, к примеру, у мышиного горошка (Vicia сгасса), донника (Malilotus albus). * * * Почки на ветках располагаются друг против друга — супротивно, образуя кольцо — мутовчато, или друг за другом — поочередно. Образовавшиеся в хлорофилловых зернах органические вещества растворяются в воде. Наиболее крупные соцветия у некоторых пальм. Попробуйте подобрать однокоренные слова в русском и в иностранных языках.) Привезенный из Америки картофель ежегодно давал в Европе настолько высокие урожаи, что стал, по выражению французского короля Людовика XIV, «хлебом для бедных». Подавляющее большинство птиц способны к полету, поэтому легко могут менять свое местоположение в зависимости от условий. Над Юпитером возникли гигантские вихри диаметром до 5000 км, а на самой планете остались «раны» глубиной 150—200 км. Клеточная мембрана не сплошная, она имеет особые отверстия — поры. Подготовьте электронную иллюстрированную презентацию и выступите с ней перед классом. Сумчатая мышь В корневых волосках клеточный сок вакуолей является более насыщенным раствором. ► пресмыкающимися? Так, из льна, хлопчатника делают ткани. МЛЕКОПИТАЮЩИЕ, ИХ ЗНАЧЕНИЕ, ОХРАНА И ОБЩИЕ ЧЕРТЫ Кстати,	вы знаете, какие произведения написал Гете? «Растение вырастет длинное-предлинное, и его сломает ветром. Этот «чехольчик» — подарок семени от разросшейся плаценты. Жаберные щели Пазушные почки древесных пород, не развивающиеся весной в побег, называют спящими. Споры этих грибов имеют жгутики и прекрасно плавают. Их мицелий участвует в образовании гумуса - органической части почвы. Эту гипотезу поддерживали Плиний и ученые средних веков. Некоторых божьих коровок разводят в лабораториях и выпускают в парники и сады для борьбы с тлями, повреждающими сельскохозяйственные растения. Исторически сложившуюся совокупность всех растений называют флорой. Вопрос 4-4. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ ЭВОЛЮЦИИ ХОРДОВЫХ имеет вытянутое, длиной 10-16 см тело | 29 j . В этом процессе углекислый газ в хлорофилловых зернах соединяется с водой. Взаимовыгодные отношения складываются и между животными разных видов. Хищные млекопитающие семейства волчьих. Можно ли повышать успеваемость до бесконечности? Известно около 30000 видов пауков. Они передвигаются при помощи ног, волнообразных движений туловища и хвоста. Да, не удивляйтесь, существует целая группа хищных грибов. ОПЫЛЕНИЕ РАСТЕНИИ НАСЕКОМЫМИ Без вмешательства человека плодовые деревья вырастают высокими, с небольшим числом веток и дают мало плодов. Наши летучие мыши невелики ростом. Сразу после петельки клетки увеличиваются, но не в длину (как при нормальном росте), а в ширину. Восполнить недостающие питательные элементы можно путём внесения в почву удобрений. В разговорном языке люди порой неправильно «собирают из частей» слова. И тогда: Поведение млекопитающих не менее сложно, чем поведение птиц. В океане можно выделить несколько зон, отличающихся по условиям и составу обитателей, — это мелководья, открытая вода и глубоководная зона. Каждый обитатель леса находит здесь пищу, укрытие, взаимодействует с сородичами. При? Клетки в зависимости от местоположения в органах растений отличаются друг от друга по форме, цвету, размеру, внешнему и внутреннему строению и функции. Эти грибы еше называют «дедушкин табак». Поверхность нашей планеты образована океанами и материками. Достаточно добавить в воду все необходимые соли — и растение будет хорошо себя чувствовать: расти, цвести и плодоносить. Значение животных в природе и жизни человека. Снежный покров ещё не успевает освободить землю, а на проталинах уже появляются цветки мать-и-мачехи, подснежников и пролесок. Эволюция животного мира Цветки, опыляемые пчелами, имеют крупную липкую пыльцу и ярко окрашенный венчик. Этот отрезок корня называют зоной деления клеток. Растения выполняют функцию производителей органического вещества. Крестоцветные — Cruciferae). 1 Слова «гуманизм» и «гумус» похожи. У многих комнатных растений рано утром можно наблюдать выделение капелек воды по краям листа. Поэтому в народе рыхление почвы называют «сухим» поливом. Теперь посмотрите вверх. Такое часто случается в науке. Спереди в челюстях собаки располагаются долотообразные резцы, за которыми видны крупные клыки. Затем органические вещества, которые образовались в листьях, переходят в стебли. Если на черешке расположен всего один лист (пластинка), такой лист называется простым. КОРНЕВОЙ ЧЕХЛИК «В кончике корня и в верхушке образуется не очень много особых веществ — гормонов. В корне запасаются различные вещества, которые растение будет использовать, например, на будущий год. В зависимости от структуры и строения они делятся на деревянистые и травянистые. НАСЕКОМЫЕ-ОПЫЛИТЕЛИ И РАСТЕНИЯ Обсудите ваши соображения с учителем химии. Простейшее животное эвглена зелёная имеет хлоропласты. Мы рассказали только об одной из возможных смен водорослей в течение года. Вода играет огромную роль в жизни любого организма. Важную роль в фотосинтезе играют листья. Много миллионов лет назад папоротники были гигантскими растениями и образовывали целые леса. Назовите водоплавающих птиц, черты их приспособленности к среде обитания. Соцветие метелка У растений другие типы тканей. Съедобные и несъедобные грибы. 1. Л если «пищи» мало; то на ее переработку уйдет меньше времени и растение скорее приступит к цветению. В чем отличие у этих растений? Поэтому образовательные ткани называют первичными. Среди покрытосеменных много пищевых, лекарственных, декоративных растений. В природе встречается немало примеров приспособлений, при помощи которых растения собирают падающую в виде дождя влагу именно в то место, где она необходима. * Сначала он и сам сажал барбарис и защищал его «доброе имя». Старая клетка теряет способность к делению и отмирает. Неправильно сложенный стог сена, нарушенные условия хранения соломы приводят к развитию процесса гниения. 6. На стебле в безлистном состоянии остаются ночки. Но приблизиться к нему мало кто решается: при опасности он «выстреливает» струёй жидкости с таким отвратительным запахом, что ни звери, ни люди не выдерживают — поскорее убегают подальше. Большое количество белков, жиров, сахаров и витаминов делает её привлекательной для многих насекомых. Клетки растений разные по форме. Определите признаки различия: Среди лишайников тоже есть свои «травы», «кустарники» и «деревья». Дыхание осуществляется одновременно с питанием. Удачной находкой было ис пользование агара. 1. Образование колючек любого происхождения обычно связано с недостатком влаги. Организмы состоят из минеральных (вода, минеральные соли) и органических (белки, жиры, углеводы, нуклеиновые кислоты) веществ. В первую очередь вспомним об апельсинах (Citrus sinensis 6), относящихся к семейству Рутовых (Rutaceae). Лицевой отдел Клыки к-"'”' Нужно быть очень осторожным, собирая ягоды там, где растёт багульник. 4. Только после прохождения профазы7 деления ... ядра сливаются ...» Почему чаще первыми начинают  расти побеги, которые находятся ближе всего к корням? Ариллусы у разных растений образуются по-разному: у кого — из наружного интегумента, у кого — из «ножки» семязачатка. сырьё для промышленности — шерсть, кожу, мех, шёлк, воск. Почему наиболее развитый головной мозг имеют среди насекомых пчелы и муравьи, а среди позвоночных млекопи- Многие события вызывают самые неожиданные и далекоидущие последствия. Живые организмы, полезные для человека. Как вы помните, все органы цветка могут срастаться. Семя — орган голосеменных и цветковых растений, выполняющий функции размножения, т. Корабль вышел в открытое море. У высших животных, как и у высших растений, сходные по строению клетки образуют ткани, а они, в свою очередь, органы. Окунь плывет к жертве и захватывает ее. Растение-паразит повилика обвивается вокруг стебля крапивы, клевера или льна и с помощью присосок врастает в него, получая все необходимые питательные вещества. Вопрос 22-3. разнообразия видов организмов и природных сообществ. (Знаете ли вы, что помогает молекулам «проталкиваться» через полупроницаемые преграды-мембраны? Поэтому, вероятно, со временем выяснится, какие еще растения создают завихрения воздуха вокруг рылец.) Такие точки могут быть определены не только для температуры, но и для других факторов, например освещения (в люксах), влажности (в %). Как можно наблюдать движение цитоплазмы в клетках листа элодеи? На Земле есть организмы, состоящие из одной клетки. В этой зоне живут особые обитатели. Каким образом через лист осуществляется взаимосвязь растения с окружающей средой? Сосчитайте годичные кольца от центра до коры и определи те возраст дерева. 107. В чём отличие главного и боковых корней от придаточных? ( 5. Лишайники, в которых водоросли находятся в симбиозе с другими грибами (базидиальными или несовершенными), встречаются очень редко. Наездники: слева - белянковый, справа - рисса Экологические факторы среды В каждом пыльцевом зерне формируются по две неподвижные мужские половые клетки (спермин). 2. Быховский Борис Евсеевич, Козлова Елизавета Владимировна, Мончадский Александр Самойлович и др. нектара цветки посещают птицы: колибри, нектарницы, цветочницы, попугаи. Приглядитесь: у каждого: зародыша по две семядоли и по почечке с корешком; Может показаться, что у них нет листопада. Калий выходит из протопласта замыкающих клеток — вслед за ним выходит вода — объем уменьшается — устьичная щель закрывается. ( На конец воронки надевают пробирку с водой. Регенерация в той или иной степени характерна также для остальных животных и человека. Покровы и окраска. По этим рубцам (почечному кольцу) можно проследить, насколько выросла ветка в прошлом или в нынешнем году. Это растения и некоторые бактерии. Конечно же без специальной транспортной системы тут никак не обойтись. Равномерно разрастаясь от центра во все стороны со скоростью 10-15 см в год, грибница образует круг, на границе которого появляются плодовые тела. Редкие растения и животные подлежат охране. За ней цветут хохлатки, медуница, калужница. У одного растения старые нижние листья будем закрывать пораньше вечером, а верхушку оставим на свету (листья окажутся на коротком дне, а меристема — на длинном). Мы получим плод, который называют орешком (не путайте его с орехом!). В тропических странах живут огромные удавы. Благодаря кругообороту кислорода и других элементов, вовлекаемых в процесс фотосинтеза, поддерживается современный состав атмосферы, утилизируется углекислый газ, выделяемый всеми живыми организмами в процессе дыхания. ВОПРОСЫ ДЛЯ ОБСУЖДЕНИЯ: После наблюдений вылейте все из банки в пруд. МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ На всех шести материках обитают организмы, приспособленные к своим условиям среды. Задание 29-3. Это обеспечивает питание глазка и предохраняет пораненные ткани от болезнетворных микроорганизмов. Каковы особенности внешнего строения листьев? Представителем корневищных растений является сорняк гумай. 112 Школьники одной из школ приняли решение спасти лотос. При этом в атмосферу выделяется более 460 миллиардов тонн кислорода. 167 Приведите примеры положительной и отрицательной роли ветра в жизни растений. Кроме этого, у опыляемых ветром растений особым образом устроены рыльца. § 83. Морской дракончик — небольшая рыба, вооружённая ядовитыми шипами (они расположены на жаберных крышках и в спинном плавнике). 6. Все необходимые для жизни минеральные вещества растения получают из специальных растворов. Таким образом, и в стебле камбий замыкается в кольцо. выращенные в почве, в которую удобрение было внесено в избытке, портятся быстро, а человек, употребляющий в пищу такие продукты, может отравиться. Назовите известных вам непарнокопытных. 3. Вирусы доставляют людям много неприятностей: они вызывают множество заболеваний растений, животных и человека. Непрерывная работа всех частей клетки обеспечивает её жизнь как единого целого, как особой живой системы. От домашних животных человек получает мясо, молоко и т. Там рядом произрастают сотни различных видов деревьев. Одним из осенних биологических изменений у растений является листопад. ВСПОМНИТЕ: Блохи являются докучливыми паразитами человека и домашних животных. Но приглядитесь: не все зубцы одинаковы! 3. МЕДОНОСНАЯ ПЧЕЛА Вспомните Кровь непосредственно омывает внутренние органы и ткани, находясь в полости тела, передавая им питательные вещества и унося к органам выделения вредные продукты жизнедеятельности. Почему у обезьян легче, чем у других млекопитающих, образуются условные рефлексы? Зелёный пигмент хлорофилл находится в клетках Дикие куры. Кровеносная и выделительная системы беззубки имеют сходное строение с таковыми у обыкновенного прудовика. Обратите внимание на цевку - длинную кость стопы. При размножении вольвокса некоторые клетки погружаются вглубь колонии. По ним можно опознать растение. 3. Роль бактерий в природе. А корневыми отпрысками — терн, сливу, вишню. Их родственники кораллы живут большими группами (колониями). У репы корень образует лишь самую нижнюю часть корнеплода, а у моркови почти весь корнеплод (за исключением самой верхней части). 2. Такая совместная защита особенно характерна для гнездящихся вместе птиц, например для береговых ласточек. На верхней части головы видны две пары небольших отверстий - ноздри, ведущие в обонятельный орган. Гормоном называется вещество, образующееся в каком-либо органе растения, переданное в другой орган, оно вызывает ответ в новом месте. Часть перелетных птиц покидает районы гнездования поздней осенью, когда им уже нельзя кормиться на родине. 4. Каждый вид сочных плодов требует «своей» температуры. Ученым захотелось выяснить, какой из органов будущего растения в набухшем семени воспринимает свет. ► Над отверстием рассмотрите обозначившийся под кожурой контур зародышевого корешка. Изменения температуры в течение суток также способствуют «пробуждению» зародышей. 8Z-' д. У многих морских кишечнополостных после образования из почки молодого полипа он не отделяется, как у гидры, от материнского организма, а остается соединенным с ним и вскоре сам начинает выпочковывать полипов. Немецкое слово Неbе происходит от глагола heben — поднимать, а английское yeast и голландское gist происходят от греческого sectoc — кипение, пена. Волокна из стеблей льна используют для изготовления высококачественных льняных тканей и ниток. Полезно ли собирать урожай яблок вместе с коротенькими веточками, на которых они висят? И добычу они схватывают сначала когтями, а затем зубами. Что такое инкубация яиц и каково ее значение в птицеводстве? Всё их тело — одна-единственная маленькая клетка. фотос» — свет и «синтез» — соединение). Мелкий рогатый скот - это потомки диких горных баранов и горных козлов, теперь это домашние породы овец и коз fl51 ] . Нужно уметь правильно вести себя на природе. Что такое кожномускульный мешок? Кора корня завершается эндодермой, и под ней лежит центральный (осевой) цилиндр корня. В начале роста проростка главный корешок развивается раньше, он крупнее — и корневая система по-прежнему стержневая. Бактерии и грибы - разрушители, они разлагают остатки животных и растений до минеральных веществ, которые поступают в почву и вновь поглощаются растениями. ВСПОМНИТЕ: Основные органы цветковых растений: На молочных фермах животных содержат постоянно в помещениях, в которых с помощью механизмов производят доение и обработку молока, раздачу кормов, в автопоилки поступает свежая вода. Так, углерод, кислород, азот и водород составляют основу клетки — почти 98% её содержимого. Разработанный де Бари метод последовательного экспериментального изучения стадий жизненного цикла и здесь дал блестящие результаты. Не забудьте, что в листе образуются сахара и другие органические вещества, нужные растению. В стакане перед вами — вся жизнь воздушного шарика в мыльной оболочке. Ветром разносятся и мельчайшие семена заразихи, орхидей. На основании листа нередко образуются выросты — прилистники. В цветке в определенном порядке закладываются и развиваются чашелистики лепестки, тычинки и пестики. Возьмите два комнатных растения в цветочных горшках. 73 Белка -ценный объект охотничьего промысла. Один клубень оставьте на свету, другой положите в тёмное место. Каких элементов не будет хватать? А весной, когда многие растения еще не успели «отрастить» новые листья, рододендроны разворачивают перезимовавшие листья-трубочки и начинают фотосинтезировать. Что же объединяет всех животных? У нее рыльце, как и тычинки, выходит далеко за пределы цветка и подставляет себя ветру (вдруг он принесет долгожданное пыльцевое зерно?). 3. Чем отличается человек от человекообразных обезьян? Впечатление такое, что она танцует. сравните ксилофон). 1. Любимая его пища - крупные головоногие моллюски, за которыми он ныряет на глубину до 2 000 м и может находиться под водой до 1,5 ч. Оно служит для привлечения самок, которые, сидя в стороне, наблюдают за турнирами. Через устье и поры раковинок высовываются ложноножки в виде длинных переплетающихся нитей. Вопросы и задания Шагая по лесу или лугу, вы вряд ли думаете о том, что находитесь... в наземно-воздушной среде. Например, у гевеи (Hevea brasilitnsis) — дерева, млечный сок которого собирают для получения натурального каучука, — за год может быть целых 7 периодов «летнего покоя», перемежающихся с периодами активного роста! ( новые источники цитокининов. Всем, казалось бы, хорош барбарис! Вопрос 18-8. 174 Оформите схему так, чтобы она могла служить в школьном кабинете наглядным пособием. ПТИЦЕВОДСТВО Он укрепляет молодое растение в почве и начинает всасывать воду и минеральные вещества. 1. 205 Большинство луковичных растений обитают в степях. птицы культурных ландшафтов Ученые установили, что первые земноводные появились более 300 млн. Лишайники признаны лекарственными растениями благодаря сильным противомикробным свойствам. Ауксины будут стимулировать появление новых корней, т.е. 3 Такой прием называется "оставить поле под паром". Самые древние кишечнополостные были лишены скелета и поэтому в ископаемом состоянии не сохранились. Эволюция животного мира Об этом речь пойдет в следующем параграфе. Вы, конечно, видели, как плесневеет хлеб. Другая область использования лишайников — медицина. Полив проводить после подсыхания земли. В природе часто встречаются значительные отклонения от идеала в строении цветка. М. Исаковский Связь листа с веткой становится все менее и менее прочной, и, наконец, порыв ветра отламывает его. Рыхление также помогает бороться с сорняками. Клетка — основная единица живого. Ровно до уровня самой низкой доски. Возникновение кочана связано с происхождением капусты. В СССР наиболее известны заяц-беляк и заяц-русак. У них под влиянием изменчивости, наследственности и естественного отбора появились полость тела и одновременно анальное отверстие, через которое удаляются из организма непереваренные остатки пищи. Древесина может быть тяжелой или легкой. 7. Некоторые лишайники достигают длины более 1 м, но большинство имеют слоевище размером 3-7 см. Тип Хордовые Не всегда легко установить, где у растения листья или стебли. Издавна многим растениям и животным приписывались мистические свойства. Ядро удлиняется, затем перешнуровывается пополам. 5. Отделение листа от растения при листопаде (а — черешок, б — отделительный слой, в — проводящие ткани, г— стебель) Французский ботаник Вайян, выступая в 1918 году в Париже перед многочисленной аудиторией, охарактеризовал грибы как дьявольское произведение, нарушающее общую гармонию природы. У лягушек они представляют собой полые мешки. Специальных органов чувств нет. Таким образом, лепестки срослись только у основания, колокольчиков срастание лепестков гораздо заметнее, а у одуванчика они срослись почти полностью. « Напомним, что оно происходит от греческих корней chloros — зеленый и phyllum — лист. Другие элементы присутствуют в ней в небольших количествах: сера — 0,15— 0,2%, цинк — 0,003%, иод — 0,000001%. Однако тычинки легко найти в глубине венчика, разрезав его. Жалоносными их называют за то, что у самок яйцеклад, втянутый в брюшко, превратился в жало -орудие защиты и нападения j 63 . У одной почки может быть много почечных чешуй (конский каштан), а может быть всего одна (ива) или пи одной (тогда почки называют открытыми). Самыми распространёнными на Земле элементами являются углерод, кислород, азот и водород. Поэтому его сеют на широких грядках с определенными промежутками Вы уже знаете, что клетки зрелого семени максимально обезвожены, поэтому они устойчивы к воздействию низких и высоких температур. Во-вторых, это потребители разлагающихся растительных и животных остатков. У растений с деревянистыми стеблями ежегодно образуются новые почки. Задание 14-4. ПРО ГРИБЫ «ДИКИЕ» И «ДОМАШНИЕ» Во-первых, все способы расселения можно разделить на пассивные и активные. В состав этого зародыша входят две толстые семядоли, в которых имеется запас веществ, необходимых для питания прорастающего семени. Нитчатые водоросли, составляющие тину, обычно некрупные. Тип Хордовые Если же ему нужны еще и другие вещества, содержащие углерод, то он — гетеротроф. А. Задания на сравнение и объяснение. Какова роль бактерий в природном сообществе? Нужно было привести в порядок все знания о разнообразии организмов. Из птиц на зиму меняют окраску белые куропатки. Приведем несколько примеров. 2. 1. Есть ли растения, которые могут существовать без почвы? Одни систематики считают, что все эти фруктовые деревья — представители одного рода Prunus (Слива), другие же выделяют более мелкие рода. Ивановский сделал вывод, что возбудители заболевания — это какие-то ещё более мелкие, чем бактерии, организмы. Так, фиалки в средней полосе России зацветают весной, пока другие травы ещё не поднялись, и их нежные цветки хорошо заметны среди бурой прошлогодней травы для насекомых-опылителей. Об этом можно судить на основании сходства зубов хищных и ластоногих. Потребность в нём у различных видов растений разная. В Тихом океане была полностью истреблена морская корова — крупное морское млекопитающее, питавшееся водорослями. Наиболее жаркие территории это тропики и субтропики. Листовая поверхность иногда покрывается мелкими волосками. Осенью семья распадается, и зимой лисы живут поодиночке. На этот безводный период деревья сбрасывают листву. Нервная и гуморальная регуляция взаимосвязаны. Достигнув определённых размеров, лист до конца жизни не изменяется. Оводы нападают на домашних животных, но совсем не для питания (как делают слепни), а чтобы отложить на шерсть яйца. Вещества без примесей называют чистыми. живут почти по всей территории нашей страны, кроме Крайнего Севера Сибири и высокогорных районов. Вопрос 30-15. Общая характеристика кольчатых червей. При этом из клетки образуется 4 новые, а число хромосом в каждой из них уменьшается вдвое. Видите, как далеко мы отошли от разговора об утолщении стебля. остаются живы» и прирастают завязи по мере созревания плода, то их называют вторичным покровами плода. Из таких цветков и развиваются многокамерные плоды. Какие процессы предшествуют листопаду? Формат 60х90%6. Среди основных причин опустынивания — распашка земель и чрезмерный выпас скота, выедающего и вытаптывающего растительность. Его черные «головки» на белых тонких нитях часто «украшают» собой заплесневевшую корочку хлеба. Ближайшие предшественники людей появились на Земле около 2 млн лет назад. Определите, какие растения на пришкольном опытном участке размножаются вегетативным способом. Но наиболее известны именно обитатели пустынь. Морж Большое значение имеют лягушки как лабораторные животные: на них проводятся разнообразные опыты по биологии и медицине. Можжевельник свои игольчатые листья сбрасывает незаметно в течение всего года. Вот на рыльце налипло пыльцевое зерно. Чаще всего они бывают круглыми, трехгранными (рябчик), крылатыми (горох), четырехгранными (базилик) и т. Вода и вредные продукты жизнедеятельности собираются у туфельки из всей цитоплазмы по приводящим канальцам, которые подходят к сократительным вакуолям. Ученые не могут договориться, какое из этих двух определений точнее, каким удобнее пользоваться. д. Донце. Реснички совершают волнообразные движения, и с их помощью туфелька плавает тупым (передним) концом вперед. Предполагают, что механизм смыкания грибных колец-ловушек сходен с механизмом сокращения мышечного волокна у животных. Ко дну ламинария прикрепляется с помощью особых выростов. В результате из нескольких таких клеток, расположенных цепочкой, образуются длинные трубочки — сосуды. Какие изменения происходят у растений осенью? Как они действуют? Из семян выросли новые гигантские растения, которые опять не хотели цвести летом. Пузырь эхинококка развивается во внутренних органах рогатого скота, иногда у человека. На колючках другого растения — боярышника — иногда можно увидеть листья и почки. Этот легкий, но твердый хитиновый покров защищает мягкие части тела животного. остановить наступление пустынь; Предки насекомоядных - возможные родоначальники всех остальных плацентарных. Основные процессы жизнедеятельности живого организма — обмен веществ, питание, дыхание, выделение, размножение, рост и развитие. Галка меньше грача и вороны, но часто зимой образует шумные стаи возле населенных пунктов, где кормится на свалках и помойках. Задание 3-5. Например, крахмал накапливается в клетках клубней картофеля, белки в зерновках пшеницы, жиры — в семянках подсолнечника и других масличных культур. Высота полукустарников обычно до одного метра (например, виды полыни, астрагал). В чём сходство и различие деревьев, кустарников и трав? Каждая бактериальная клетка очень мала, но общее число бактерий на Земле огромно. Черепахи, живущие в озе- Толстые ветви, камни и комки земли обезьяна применяет в качестве оружия. Назовите основные органы пищеварительной системы и расскажите о значении этой системы в жизни дождевого червя. Такое скрещивание двух или нескольких наследственно различающихся по тому или иному признаку растений получило название гибридизации. 9 Чем выше температура, тем больше в воде зеленых водорослей и тем меньше диатомовых. Если приподнять надкрылья жука и раздвинуть тонкие полупрозрачные крылья, то по краю спинной стороны брюшка на каждом членике видны маленькие отверстия - дыхальца, роль которых станет ясна при изучении внутреннего строения насекомых. 93 Соберите гербарий или коллекцию растений по каждой теме. Дыхательная система. Конечности имеют членистое строение. Вы, наверное, возмутитесь: «Только что нам рассказывали об Однодольных и Двудольных, а тут еще Трехдольные, Четырехдольные и совсем Многодольные!» В это время слизевики часто попадаются на глаза. Все они поедают большое количество растительной и животной пищи, оказывая этим существенное влияние на живую природу. По кровеносной системе питательные вещества и кислород поступают к клеткам тела животных, а вредные вещества и углекислый газ удаляются из них. а—	3. Итак, самым первым из растительных гормонов был открыт ауксин. У многих водных растений бывает два типа листьев: подводные (обычно более рассеченные, лишенные устьиц) и надводные (менее рассеченные, с устьицами). Придумайте и вы один или несколько таких экспериментов. Итак, меристема не вечна. Нервная система в виде брюшной нервной цепочки и окологлоточного нервного кольца. Люди наконец стали внимательно относиться к природе. Члены за членами в нем в стройном порядке идут, Приведите примеры растений, имеющих простые и сложные листья. Пинцетом отделите сочную чешую. При изменении температуры вещество может переходить из одного состояния в другое, что хорошо видно на примере изменения состояния воды. Разнообразие цветковых растений связано с изменением экологии. 2. Последние достоверные встречи с ней произошли в 1967 и 1968 гг. Значительная часть солнечной энергии проходит через лист или отражается от него. Сколько годичных колец в стволе десятилетнего дуба? Хорошо подготовленные для хранения семена легко переносят понижение температуры и мало теряют в массе. Как питаются грибы? Что такое фотосинтез? Верхняя часть трубки называется окуляром. Лучше прочих изучены хордовые — рыбы, земноводные, пресмыкающиеся, птицы и млекопитающие (кошки, собаки, коровы и другие). Как это связано с поступлением ауксина? Природные сообщества 3. Класс Земноводные Жираф Гриб не погибнет, так как у него выработался «запасной вариант» развития — целый спорангий может прорасти гифой, то есть вместо зооспор он как бы превратится в одну гигантскую спору. Животные опыляют растения и играют большую роль в распространении семян некоторых из них. И в случае стерилизации раствор не проникнет вглубь тканей листа и не убьет клетки растения. Если успеть это сделать, гриб не доберется до клубней, и урожай будет спасен. Питаются красавки преимущественно растительной пищей, в меньшей степени - насекомыми. В природе вещества могут находиться в твёрдом, жидком и газообразном состояниях. ОТРЯД ЧЕШУЙЧАТЫЕ Теперь сам факт не подвергали сомнению, но объяснение ему дали неправильное: гриб приняли за результат болезни растения. ( А сеть каналов напоминает кровеносные сосуды — по ним разные вещества попадают из одной части клетки в другую. Спросите у учителя географии, где растет священная баньяновая роща из одного дерева площадью около 5 тысяч квадратных метров.) Вовсе нет. Сложноцветные — Compositae). 1. Сейчас они встречаются только во влажных тропических лесах. Методы изучения природы 12 Селитры, соли аммиака и другие соединения азота при прокаливании разрушаются и улетучиваются. Это млекопитающие, имеющие на конечностях 1 или 3 пальца (иногда число пальцев на передних ногах 4). У парнокопытных на ногах четное число пальцев - пара или две пары. 65 Сапротрофы участвуют в осуществлении непрерывного круговорота веществ в природе — они разлагают органические вещества и возвращают в почву минеральные вещества, необходимые для питания зелёным растениям. Чтобы продукты фотосинтеза попали (по флоэме) в другие части растения, нужно их растворить. Междоузлия между почечными чешуями обычно не удлиняются, а после опадения самих чешуй еще некоторое время заметны рубцы. Почему их относят к этому классу? Цель: научиться работать с увеличительными приборами. Одноклеточные — это типичные протасты. Эти мышцы только продольные, поэтому аскарида может изгибать свое тело, но не способна вытягивать или укорачивать его. Корни некоторых тропических растений выполняют необычную «обязанность». Например, рудименты конечностей у китов, скрытые внутри тела, показывают, что предки китов были наземными млекопитающими. 6. 2. То есть они потребители и не могут создавать необходимые для жизни органические вещества, как это делают растения. Земледельцы, конечно, ничего не знали об азоте, бактериях-азотфиксаторах и их хозяевах — бобовых растениях. Отряды земноводных Половое размножение отличается от бесполого тем, что в ном участвуют две особи и новый организм образуется в результате слияния женской и мужской половых клеток. Белое или желтоватое, вытянутое до 20 см тело аскариды постепенно суживается на концах 26 ]. Можно ли так же поступить с листовым черенком? ( Движение цитоплазмы. Задание 13-8. б) животной; в) грибной А едят бактерии почти всё: тела других организмов и их остатки, различные неорганические вещества. Насекомые поденки имеют очень необычный жизненный цикл. Они вырабатывают активные вещества (гормоны), которые влияют на деятельность всех систем органов. Какие свойства гриба позволяют микоризе «переваривать» труднорасщепляемые минеральные соединения? Летние задания Возьмите одну часть семян и три части речного песка. В улье пчелы передают друг другу информацию. Овчинно-шубные породы разводят для получения шкур, идущих на пошив шуб. Определите влияние удобрений на урожайность и окружающую среду. 136 Газообмен возможен только при влажной коже. Переваривание пищи происходит в разветвлениях кишечника, который заканчивается слепо. Они имеют яркую окраску: молодые - желтые, а по мере роста становятся синевато-зелеными, с желтыми и черными рядами точек. Длина палочковидных бактерий составляет тысячные доли миллиметра. Питался ящерицами и насекомыми. Отметьте, что произошло с кожурой намоченных семян. Еще корни могут прикреплять растение к опоре. В организме человека примерно 200 разновидностей клеток. Рефлексы рыб. Такое жилкование называется параллельным или дугообразным. Жесткие волокна, придающие оболочке прочность и позволяющие грибу, как на каркасе, подняться над землей, — это третья особенность грибов, связанная с жизнью на суше. Найдите ловчую сеть паука-крестовика или другого паука. 195 Какие вы знаете положения клеточной теории? В черепе лягушки меньше костей, чем в черепе рыб. Кто же такие динозавры? Скелет 171 Движение артериальной крови обеспечивает весь организм кислородом. Наиболее известные примеры — калина, земляника, рябина, черника, малина. Они растут, развиваются, цветут и плодоносят в течение одного года, и на этом их жизнедеятельность завершается. д. Птицеводство -выгодная отрасль животноводства, дающая много высококачественной продукции. Итак, можно сделать вывод, что листья, как и почки, располагаются на стебле поочередно, супротивно и мутовчато. Посейте семена «трехдольных» растений и пронаблюдайте, вырастут ли необычные проростки с тремя семядолями. Как развивалась жизнь на Земле. Зимой у растений наступает период покоя. Ботаника — наука о растениях (от греч. « Известно, что домашние и прирученные дикие млекопитающие легко поддаются дрессировке. В зависимости от вида растения, почвенно-климатических условий корни бывают короткими или длинными, тонкими или толстыми, плоскими или круглыми и др. - Предплечье В каждом его членике, кроме самых молодых, имеется один яичник и множество семенников. У лесной птицы чижа (одна из самых мелких птиц фауны России) к зиме число пуховых перьев увеличивается примерно на одну тысячу. §13. Обозначьте все известные вам части скелета. Вопрос 29-17. Рассматривание клеток растений невооружённым глазом и с помощью лупы. А самые высокие — это кустистые лишайники, которые действительно похожи на миниатюрные кустики или деревца. Каким образом находят птицы дорогу на зимовку и обратно? У многих кольчатых червей длинные щетинки многочисленны. Дрофа селится в степях. 230 4. Для икрометания они проходят большие расстояния. Эти водоросли могут быть как одноклеточными, так и нитчатыми. Раковины у осьминога нет: она только мешала бы ему плыть. 3. 4. Один червь может образовывать до сотен миллионов яиц в год. 3. Содержать столько овец, сколько могут прокормить сохранившиеся пастбища. Они наклеили маленькие частички сажи на поверхность корня в равных местах. Он объяснил причины огромного разнообразия растений, животных и других живых существ. 5. Но сперва несложно растенье, прост его образ: Как именно это происходит, вам может рассказать учитель химии). Полный ответ на вопрос "Почему у растений происходит листопад?" Известно около 350 видов хвостатых земноводных, в СССР - 11 видов. Для животных характерны сложные отношения между собой и с окружающей средой. С наступлением зимы и недостатка пищи еж скрывается в убежище, где впадает в спячку. Люди думали, что можно, пока плохо знали свойства живой природы. Но и они намного крупней большинства других клеток. Для этого от намоченного семени отделите кусочек кожицы вместе с волосками и положите на предметное стекло в каплю воды. Вы, наверное, знаете, что первые живые организмы образовались в воде и только спустя сотни миллионов лет вышли на сушу. В этих случаях выделяемые растениями вещества выполняют дополнительные функции: привлекают насекомых-опылителей, защищают растения от болезнетворных грибов и микроорганизмов, отпугивают травоядных животных. Если их не удалять, растение постарается «выкормить» все образовавшиеся плоды, и они получатся мелкими. Некоторые грибы питаются органическими веществами, содержащимися в пищевых продуктах. Вспомните, что означают слова «озимые» и «яровые». ( употребляют в пищу и даже разводят на специальных плантациях в море. Несмотря на такую подготовленность, многие холоднокровные животные зимуют в убежищах, в которых суровые условия зимы проявляются менее резко. Примерно 350 млн лет назад она уже была покрыта пышными лесами, но в них не было знакомых нам деревьев. Люди заселяли и осваивали многочисленные острова и целые материки. Если в состав веществ входят атомы одного вида, то такие вещества называют простыми. 87 ДОКАЗАТЕЛЬСТВА ЭВОЛЮЦИИ ЖИВОТНОГО МИРА Таким образом, к цветковым растениям относятся деревья, кустарники, полукустарники, травы (многолетние, двулетние и однолетние). А «крючочек» — это другой «выносящий» орган растения — эпикотиль. ( Он передается от одного животного к другому через клещей, сосущих их кровь. Каково её значение? Какова роль корневых волосков в почвенном питании растений? Каких насекомых относят к отряду перепончатокрылых? Вместе с другими деревьями, разнообразными кустарниками, травами, грибами и, конечно, животными они образуют смешанные и широколиственные леса. В конце опыта все частички, которые оказались выше или ниже зоны растяжения, по-прежнему лежали друг под другом. Главные из них - это связи пищевые. Но всё-таки не только они были прежними обитателями нашей планеты. На них из года в год развиваются почки с цветками. С одной стороны, в такой почве много микроскопических помощников растений, которые помогают добывать необходимые элементы (вспомните о бактериях-азотфиксаторах или о грибах-микоризообразователях). Чем выше «перистость», тем реже она встречается. А бывают очень быстрые ответы. У котиков ценный мех. 3. Понаблюдайте за домашними животными (зверями, птицами): как они ухаживают за потомством, каковы их повадки, привычки? Ловля нематод этими сетями напоминает ловлю мух на липкую бумагу. Мысленно путешествуя по разным материкам, мы встретили рис и большую панду в Евразии, баобаб и жирафа — в Африке, секвойю и полосатого скунса — в Северной Америке, викторию регию, совку агриппину и дровосека-титана — в Южной Америке, эвкалипты и кенгуру — в Австралии, пингвинов — в Антарктиде. Она присасывается к рыбе, выделяет пищеварительный сок на её тело, а затем всасывает переварившиеся ткани. И мухомор тоже этого «не хочет», о чем и «предупреждает» каждого своей яркой запоминающейся шляпкой. Лук широко используют и употребляют в пищу в различных видах. Десятиногие раки, куда входят и речные раки, получили свое название по числу ходильных грудных ног 46 . Разнообразие корней  свёклы он служит вместилищем запасных веществ, необходимых для жизнедеятельности растительного организма. ОТРЯД РУКОКРЫЛЫЕ Например, многие утки и лебеди улетают не ранее, чем начнут замерзать водоемы - основные места их кормежки. Когда эти «перевозки» закончатся, в растении образуется немного этилена, что служит сигналом для разрушения клеток отделительного слоя. Слизистые миксомицеты очень любят воду. Почему тропические растения не произрастают в северных районах нашей страны? Обитатели организменной среды, которые являются полезными симбионтами, не вредят хозяину, а, наоборот, приносят пользу. При слиянии спермия и яйцеклетки образуется зигота (из нее развивается новое растение). 4. К ним относятся семена, плоды, корнеплоды, клубни, корневища, луковицы. 4. После открытия Нелюбова проростки гороха стали использовать для самых точных измерений количества этилена. От греческой приставки hypo- — под-. Захотев есть, такой крабик осторожно спускается к «днищу» своего живого корабля и выхватывает из его щупалец пойманных рачков. Крестьяне вели хозяйство в соответствии с представлениями о питании растений своего времени. В предыдущем параграфе мы начали говорить о водорослях. ( О ДРУЖБЕ, ИЛИ «РАСТЕНИЯ-СФИНКСЫ» Это белка отгрызла чешуйки, добираясь до семян. Клетки камбия увеличивают корень не в длину, а в толщину. Нижние лепестки «взвешивают» насекомое, и если оно слишком легкое, то  «зев» не открывается. Задние конечности жаб короче, чем у лягушки. Рассмотрите микроскоп. Пуше наполнял сосуд кипящей водой, закупоривал его и опрокидывал горлом вниз в чашку со ртутью. Из наших грибов быстрее всех растет веселка обыкновенная: за час вырастает гриб со шляпкой и ножкой высотой около 30 см. Поэтому теневая сторона стебля растёт быстрее освещённой. 214 А дальше начинаются глубоководные «пустыни». Если вы решились размножать растения, то сначала почитайте об этом. Сделайте вывод. Оплодотворённая яйцеклетка многократно делится, и из неё развивается зародыш. Чешуи — это видоизменённые листья, которые растут на укороченном стебле — донце. Например, комары, досаждающие укусами, являются самым доступным кормом для птенцов мелких лесных птиц. Объясните роль нектарников в жизни цветка. В неурожайный год на дереве закладывается много плодовых почек, и они обильно расцветают весной следующего года. Пыльца очень ценный пищевой продукт. 94. В центральном цилиндре есть флоэма и ксилема, а между ними - клетки, сохраняющие способность к делению. В их составе содержатся сахар, полезные для здоровья витамины и вещества, убивающие микробы (фитонциды). В какой среде живёт человек? Посмотрите на рисунок 18. Челюсти похожи на клюв, не имеют зубов, покрыты роговыми пластинками. Этот способ хорош, если бактерии или грибы попали только на поверхность чешуйки. Можно найти много примеров разумного отношения человека к природе. Питательные вещества поступают сюда из надземных зеленых листьев. Молодые побеги деревьев и кустарников покрыты кожицей. Однако корень, растет не строго вниз. Плод яблони за свою необычность получил бесхитростное название яблока. Способы ориентирования птиц во время перелетов. 3. Другие растения запасают в стеблях крахмал. От слов ван Гельмонт перешел к делу. Но для того чтобы это пожелание сбылось, человек и сам должен немало постараться. Благодаря деятельности клеток камбия происходит рост стебля в толщину. Поэтому воздух в лаборатории был действительно «тяжелый». Какое строение имеет кожно-мускульный мешок? Например, находит все новые подтверждения гипотеза о том, что растения и на сушу-то вышли не одни, а, скорее, выползли на морской берег, цепляясь за влажный, соленый и «малосъедобный» песок своими слабыми корневидными отростками, одетыми грибной «паутинкой» (как будто бы в рукавичках). Сухожилия использовали при шитье шкур вместо ниток и для тетивы лука. В микроскоп можно рассматривать только прозрачные предметы. У растений различают удлинённые побеги — с хорошо развитыми междоузлиями, а также укороченные, у которых группы листьев располагаются близко друг к другу, боковые почки часто отсутствуют, а сам побег короткий. Обмен веществ и энергии между организмом и окружающей средой, организм, орган. 3. Какие условия необходимы для укоренения и роста черенка? Органы чувств позволяют рыбам хорошо ориентироваться в окружающей среде. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА Пузырь раздувается. Чем более разнообразную жизнь ведут те или иные позвоночные, тем более у них развит головной мозг и тем скорее, легче у них образуются новые условные рефлексы. Учёные разрабатывают способы борьбы с вирусами, пытаются их «приручить», например некоторых из них используют для борьбы с вредителями сельского хозяйства и для борьбы с некоторыми бактериями Типы ПЛОДОВ Название плодов Растения, имеющие такие плоды по признаку околоплодиика по числу семян 9 Сойки и другие птицы, питающиеся желудями, уносят их на большое расстояние и часто теряют. — Кукурузе нужно гораздо меньше воды, поэтому ей не удалось «выпить» целый стакан, — продолжил учитель. изводится мускулистой глоткой. Процесс дыхания очень отличается от процесса питания. С кем же грибам приходится бороться? Недозрелые плоды лучше переносят перевозку, дольше хранятся. В дальнейшем почечные чешуи при развёртывании почки опадают. Ткани животных. Колеоптиль имеет острый кончик, который «пробивает» почву. Это и привело к тому, что большинство пресмыкающихся, в первую очередь все гигантские формы, вымерли, поскольку гиганты не могут прятаться в укрытия на зимовку. § 9. Представьте себе бочку, в которой доски разной длины. Наличие специальных органоидов (органов движения, сократительных и пищеварительных вакуолей) позволяет клеткам простейших выполнять функции живого организма. И еще один шаг — от боярышника к яблоне (Malus, с Rosaceae). Если повредить волоски на стебле томата, то выделяющиеся вещества будут предупреждать более крупных животных о том, что стебель несъедобен. Сейчас человек пытается «одомашнить» и этих «дикарей». Примерно так же растут клетки в зоне растяжения. остатками простейших. 130 * * * Ведь из пыльцевой трубки невозможно вытащить один из спермиев, не нарушая процесс оплодотворения. Какую роль играет камбий? Внешне родительские особи у этих грибов отличить практически невозможно; их обозначают знаками «-1-» и «—». Он легко отделяется от стебля, в отличие от листьев, а тем более — от боковых побегов. Мы надеемся, что в вашей библиотеке найдутся книги по садоводству и цветоводству, в которых более подробно описаны разные способы размножения растений. В клетках мякоти листа содержатся зелёные пластиды — хлоропласты. Чтобы эти растения зацвели, длина светового дня должна быть более 12 часов. Приведите два-три примера крупных животных, обитающих в водной среде. Согласованную деятельность всех систем органов и поведение животных обеспечивают эндокринная и нервная системы. В наземно-воздушной среде достаточно кислорода, зато часто не хватает влаги. Лось обитает в лесной зоне Евразии и Северной Америки. Позвоночник образован большим числом позвонков (у окуня их 39-42). А если содержание воды в растении уменьшается? Таким образом, луковица является укороченным побегом с видоизмененными листьями. Еще раз посмотрите на рисунки 19 и 27, чтобы запомнить, как выглядят эти грибы. Ископаемые останки неандертальца были найдены в долине реки Неандерталь в Германии. аутос» — сам и «трофе» — пища) и гетеротрофный (от греч. « Почему бычий цепень производит больше яиц, чем планария? § 30. лист(донор)→ корень (акцептор) На ее побеге вы найдете боковую почку, «притворяющуюся» верхушечной. Самый Поэтому картофель представляет собой видоизмененный подземный побег. Почему кофе предпочитают размножать семенами, хотя его черенки хорошо укореняются? Однако у некоторых растений вторая волна роста приходится на август. Например, корни молодых побегов хлопчатника за сутки вырастают на 2—3 см. Какой процесс лежит в основе роста растения? Многочисленные побеги на единой корневой системе малины (Rubus idaeus) Нужно добыть побольше питательных веществ и воды. Строение яиц, богатых желтком, сходно у представителей обоих классов. Розоцветных — розы (Rosa) — в образовании плода тоже участвует цветоложе. В Древней Греции считали, что внезапное появление коня предвещает войну. У водорослей разных отделов они отличаются, и это помогает ученым определять родственные связи между ними. (После этого Пристли прекратил опыт и выпустил несчастное животное.) Они поглощают желтые, оранжевые, зеленые лучи. Минеральные вещества почвы — это глина, песок, вода с растворёнными солями. Что же происходит с «оставшимися в живых» спермиями? Различают три основные среды обитания: водную, наземно-воздушную и почвенную. Инфузория туфелька — обитатель мелких пресных водоёмов. — Я придумал!- воскликнул Миша. — В 1776 году, потрясенный бедствиями, причиняемыми этой болезнью, вопросом о ржавчине занялся директор Естественно-исторического музея во Флоренции Феличе Фонтана. Из каждых ста обитающих в этой среде видов животных 75 умеют летать. Вместе с взрослыми изучите многообразие птиц в вашей местности (в парке, на дачном участке, в лесу). А также их жизнестойкость и то, что питанием для некоторых из них, как и для животных, являются живые существа, наследственные факторы, благодаря которым они растят свое потомство подле себя. Приведите другие примеры покровительственной окраски животных. Более крупные завихрения вы, вероятно, не раз наблюдали летом или осенью, когда ветер собирает в одну кучку пыль или листья.) Папоротники имеют стебель, корень и листья, но цветков у них нет. Клубеньковые бактерии снабжают растение азотом, а сами извлекают из корней необходимые для жизнедеятельности вещества. Они соединены с легкими. Образовавшиеся клетки растягиваются в продольном направлении и формируют зону растяжения и роста. Она состоит из образовательной ткани. Розоцветных плоды-яблоки (независимо от размеров) устроены примерно одинаково5 6. Сделайте вывод о том, почему раздвигаются чешуи и свёрнутые листья. У растений выделяют вегетативные и генеративные органы. Сейчас микоризу вносят в почву при заселении растениями шлаковых отвалов, бедных питательными веществами, при посадках защитных лесополос в степных районах, при выращивании растений в теплицах и питомниках, так как микоризованные растения имеют больше шансов выжить в самых тяжелых условиях. В царстве Растения в особые группы выделены мхи, папоротники, хвощи и плауны. Какую роль играют млекопитающие в природе? На конце брюшка рабочей пчелы находится жало. Класс Земноводные В штативных лупах увеличительные стёкла закреплены в специальных штативах. Этот гриб поселяется на тонких кожных покровах и поражает внутренние органы. 7. у яблони, груши, айвы рыльца пестиков созревают раньше пыльцы, что гарантирует перекрёстное опыление пчёлами и шмелями. Если мы видим как бы зону цветения, которая все время смещается вверх, то перед нами — кисть. У листоватых лишайников слоевище плоское, как пластинка. Почки, в которых «спрятаны» побеги с листьями, называю) вегетативными. Цепкими крючками обладают листочки обертки материнского растения (т.е. 9. 3. стопы Каждая из них, в свою очередь, покрыта защитной оболочкой — споры не должны высохнуть до первого дождя. Осенью, когда детеныши подрастут и научатся плавать, котики покидают острова до весны. Станет больше побегов — больше ауксинов, и баланс снова восстановится. Она защищает юное растеньице от неблагоприятных внешних условий. Интересно, что такое колючки и шипы, не подскажет ли нам это морфология растений? Например, крона яблони, абрикоса (урюка), ореха и персика разветвленная, раскидистая; сосны и тополя — прямая, скученная; карагача — шарообразная, ивы плакучей — густая, своеобразная — "плакучая". Как вы считаете, в каком случае корневой чехлик окажется больше и почему? вода, мин, вещества Эвоплоцефал. Так, виноградная улитка длиной до 50 мм встречается в юго-западных областях СССР и Южной Европе, где ее употребляют в пищу. (Помните, как Орхидные помогли Навашину разобраться в двойном оплодотворении?) Что такое симбиоз? Мохообразные Divisio Bryophyta 2-4. Оба набора в этих клетках принадлежат материнскому растению. Значение разведения домашних птиц. Она образована сплетением 1ифов (нитей) в отличие от настоящей ткани, образующейся у растений в результате деления клеток. Тогда в нем много живых запасающих клеток. Основная разница между этими тремя царствами — в способе питания. Подготовьте презентацию и выступите с ней перед классом. Как вы думаете, почему часто выращивают озимые пшеницу и рожь, а кукурузу или просо под зиму не сеют? Под пробкой находится кора. Жизненный цикл шляпочного гриба Не впадают в состояние покоя: У птиц и млекопитающих сердце четырёхкамерное. Однако подготовка животных к зимовке начинается еще летом, когда для них имеются благоприятные температурные условия. Однако есть деревья, у которых в период видимого роста меристема попросту ... бездельничает! 1. Но жизнь растения начинается много раньше. Моллюски Задание 3-1. Зиму побеги переживают в виде почек, покрытых защитными специализированными листьями - почечными чешуями. Тыквина встречается у арбузов, дынь, огурцов, кабачков и, конечно, у тыквы. Придаточные почки чаще образуются на корнях и дают начало корневым отпрыскам. Но дрожжи — не единственные «одомашненные» грибы. Если в колонии погибает несколько клеток, она всё равно продолжает жить. Рост червя и увеличение числа члеников продолжаются всю его жизнь. В результате конкуренции сосны различаются по высоте и толщине ствола. Эндосперм развивается из центральной клетки. Так, светолюбивые растения не зацветают в условиях затенения даже при большой влажности. В результате образуется сумка с восемью гаплоидными спорами. Одноклеточные организмы могут перемещаться в пространстве разными способами. клетки верхушки побега и кончика корня у растений. Однако они остаются холоднокровными животными, температура их тела зависит от температуры окружающей среды. Она велела дворецкому поставить в комнату на ночь побольше растений. Вид — это группа особей, сходных по строению и жизнедеятельности, дающих плодовитое потомство и обитающих на одной территории. В пустынях Казахстана, Средней Азии и на Кавказе встречаются маленькие (длиной менее 1 м) удавчики, которые нападают на тушканчиков и других мелких обитателей пустыни. В таких условиях древовидные папоротники росли очень быстро. парнокопытные Морской котик живет в дальневосточных морях. Чемпион среди тяжеловозов на испытаниях перевез груз 22,5 т, что превышает грузоподъемность некоторых марок грузовых автомобилей. §49. Ценность разнообразия жизни. Среда обитания и внешнее строение. Вы, должно быть, помните, что целлюлоза — основной компонент древесины, придающий ей прочность. Есть почвенные бактерии, которые поселяются в клетках корней бобовых растений (клевера, гороха, фасоли) — на корнях таких растений образуются небольшие клубеньки. Травы с этими грибами проводят всю свою жизнь, а вот кустарники и деревья в зрелом возрасте часто им «изменяют», отдавая предпочтение эктомикоризным грибам — например, шляпочным базидиальным (помните подосиновики, белые и лисички?). Разноцветные слизевики очень чувствительны к свету. Мs получили многоорешек. Особенно много кротов в лесной и лесостепной зонах, где они встречаются на лугах, полях, по опушкам леса, в садах и огородах. В предыдущем году длина светового дня была такой же, останется она прежней и в последующие годы. Весь цветок сидит на цветоножке, длина ее различна: у вишни — длинная, а у сливы — гораздо короче. Чтобы этого не случилось, заботливая «мама-клюква» передает мицелий микоризного гриба своим потомкам. ( В самом центре стебля расположена сердцевина - а вот в корне ее нет. Задание 25-3. При этом зелёные растения выделяют в атмосферу кислород, необходимый для дыхания живым существам, населяющим Землю. Ориентация в пространстве. Как восстанавливаются корни после повреждений? В чем сходство волка и лисицы? Регенерация. Там росли в основном гигантские папоротники, хвощи и плауны. Корень нарастает в длину в течение всей жизни растения, продвигаясь среди твердых частиц ночвы. Жилки проникают во все части мякоти листа. Например, земляника никогда не станет развесистым деревом даже при самой благоприятной для её роста обстановке. Теперь ничто не мешает семенам покинуть коробочку. 3. Среди растений, грибов и животных преобладают многоклеточные организмы, а одноклеточными они чаще всего бывают лишь на определенных стадиях своей жизни. дятел Определение возраста дерева по спилу Раз в него поступают минеральные вещества (через эндодерму) и разносятся по всему растению, то этот цилиндр должен иметь проводящую систему. ОСОБЕННОСТИ ВНУТРЕННЕГО СТРОЕНИЯ ГИДРЫ В нашей стране известно более 100 видов клещей, наносящих ущерб сельскому хозяйству. Во-вторых, большинство ведёт активный образ жизни, то есть животные передвигаются. Малярийный паразит. В-третьих, черенки часто опрыскивают водой и укрывают полиэтиленовой пленкой или стеклом, чтобы повысить влажность воздуха. Почему растения в природном сообществе играют ведущую роль? Расположение зачатков листьев — листовых примордиев - соответствует будущему расположению листьев на побеге. Из песни Ту же гамму цветов, что и человек, видят только обезьяны. 2. 2. На стебле от опавших чешуй остаются рубцы в виде колец — почечные кольца. Большинство окружающих нас растений имеют цветки. АУКСИНЫ Идя по тропинке, мы натыкаемся на паутину паука-крестовика. Пестики могут срастаться на разную длину. Вопрос 18-20. С помощью экспериментов можно, например, узнать, что бывает с телами при нагревании и охлаждении, какие тела притягиваются магнитом, а какие нет, какие вещества проводят электрический ток, а какие не проводят. Синтез» лишайника из грибных спор и водоросли тоже оказался удачным. Отметьте направление и скорость движения. Крылья широкие, Крупнейшим биологом того времени был Аристотель. Эта зооспора плавает уже дольше и может с большей вероятностью найти подходящее место «приземления». 42 Питание. Поэтому почва обладает рыхлостью. Приведите примеры представителей этих царств. ■ У Однодольных семядоля одна, число чашелистиков и лепестков кратно 3, корневая система мочковатая. В середине жилок расположены трубочки, которые образованы из отмерших клеток с толстыми стенками. Возьмите гербарий или комнатное растение и определите формы листовой пластинки. * Некоторые боковые побеги за всю жизнь растения ни разу не просыпаются. " Задача 26-4. Посчитайте, как часто он поднимается к поверхности воды для дыхания. Мозжечок В тундрах и пустынях видовой состав беден. Почему бабочки относятся к насекомым с полным превращением? Происхождение земноводных. Сезонные явления имеют противоположную направленность весной и осенью. Клеточная мембрана защищает внутреннее содержимое клетки от воздействия внешней среды. Оказывается, некоторым растениям для прорастания нужен свет, а некоторым — темнота (правда, остальным все равно, они прорастают и на свету, и в темноте). А споры этого гриба погружены в сахаристую жидкость с сильным запахом. Какой школьный предмет является лимитирующим фактором для перехода вас из успевающих в хорошисты или из хорошистов — в отличники? Грубая и прочная ость предохраняет подшерсток и кожу от повреждений. ■кровеносный Известняковые пласты земной поверхности (например, в Альпах и Пиренеях, горах Северной Африки и горах, тянущихся через Кавказ в Среднюю Азию и Гималаи) сложены в основном из фораминифер. Пресмыкающиеся - это настоящие наземные позвоночные, которые имеют сухую кожу, обычно покрытую роговыми чешуями. Пищеварительная, выделительная и нервная системы ящерицы сходны по строению с соответствующими системами земноводных. Вирусы паразитируют внутри клеток. У ланцетников появляется внутренний скелет - хорда. При перекрестном опылении пыльца с одних растений должна попасть на другие. Борьба с паразитическими червями. Тип Моллюски Таким образом, Антон де Бари безупречно продемонстрировал, что гриб-паразит попадает в здоровое до этого растение извне, а не зарождается внутри хозяина. Так же, как у облепихи, растут ветки у ивы, березы, орешника. ВОЗДУХ Если вы помните о знаменитом открытии пенициллина Александром Флемингом, защищающего и нас с вами от полчищ болезнетворных бактерий, то вы должны с легкостью ответить на наш вопрос. 4. Во всех природных зонах встречаются разные растения и животные. § 37. Тело мукора состоит из разветвлённой многоядерной грибницы, по виду напоминающей белый пушок. 	На основании изучения внешнего строения птицы отметьте особенности, связанные с полетом. Они живут даже там, где, казалось бы, жизнь невозможна. Клетки этих слоев оказались в неодинаковых условиях по отношению к внешней среде. Уж помидоры-то мы сто раз резали! Что понимают под взаимовыгодными отеплениями организмов в сообществе? 2. Дышат они с помощью трахей. И, наконец, в-третьих. Высшие растения тоже разделяют на отделы. А открытие микоризы действительно было крупным событием в науке, так как это явление играет в природе чрезвычайно важную роль. Они образуют сердцевинные лучи (их легко наблюдать на спиле ствола какого-нибудь дерева). Она чаще размножается от стебля. Строение почки лучше изучать на её продольном разрезе. Деление клеток. Органы состоят из тканей. Выросшая амеба приступает к размножению. 7. 	Чем различается строение скелетов лягушки и окуня? 4. Почему изменяется цвет побегов осенью? Таким образом, ива прибавила в весе гораздо больше, чем «съела» гумуса из почвы! У других растений в соцветии могут быть специализированные листья - брактеи, а у третьих - обычные листья, нс отличающиеся от остальных. Учёный специально предложил птицам на выбор разные варианты домиков, чтобы опытным (экспериментальным) путём определить, какие из искусственных гнездовий окажутся наиболее удобны для разных видов птиц. Тубус можно поднимать и опускать с помощью регулировочного винта. Встречаются растения, которые поселяются на других растениях; например, орхидеи живут на стволах тропических деревьев. Стали использовать искусственную микоризацию (заражение микоризными грибами) и практики. Часто в лесу понадеются ели, у которых в молодом возрасте пострадала верхушка (Вероятно, дело было под Новый год, но елочку не срубили под самый корешок, как в известной песенке.) Какие особенности их нервной системы использует В них содержится запас влаги и происходит фотосинтез. У растений, живущих на почвах с пониженным содержанием кислорода (например, у болотного кипариса, мангровых деревьев и др.), 1. Мелкие совы часто питаются мышевидными грызунами или крупными ночными насекомыми. В ней откладываются в запас жиры, которые могут использоваться организмом в случае недостаточного питания. Есть ли в картофельном крахмале примеси других веществ? Как различают растения по числу семядолей в семенах? Можно выяснить, какие органические вещества входят в состав растений. Оно состоит из ядра, цитоплазмы, покрытой снаружи тонкой мембраной, и органоидов. 1. Значение растений в природе и жизни человека. ЦИТОКИНИНЫ В зависимости от того, где и как живут грибы, их относят к различным экологическим группам. Лишайник состоит из слоевища, которое, как и у других низших растений, нельзя разделить на корень, стебель и листья. По бокам шипа в углублениях сидят на подвижных стебельках глаза, а впереди отходят две пары тонких и очень подвижных усиков: одни короткие, другие длинные. Все свои наблюдения запишите в тетрадь по ботанике. 38	Строение беззубки. На свету все время находятся листья, стебли, меристемы побегов. Тип Хордовые Чем водные черепахи отличаются от сухопутных? Если поля и огороды не пропалывать, они зарастают, и урожаи резко падают. Кроме цитоплазмы и ядра в ней заключена пузыревидная стрекательная капсула, внутри которой свернута тонкая трубочка - стрекательная нить. У многоклеточных организмов клетки образуют различные ткани. Вертикальные побеги «занимаются» семенным размножением, фотосинтезом; они несут цветки, плоды  семенами и зеленые листья. В этих названиях отражены разные типы полового процесса: у оомицетов (Oomycetes) — оогамия1, у зигомицетов (Zygomycetes) — зигогамия* 2. При помощи подошвы гидра прикрепляется к различным подводным предметам. Чем одноклеточные растения отличаются от одноклеточных грибов и животных? На корнях образуются почки, а затем — и побеги, называемые корневыми отпрысками (см. Многообразие пород сельскохозяйственных птиц. 101.Древние вымершие пресмыкающиеся Но сначала выясним — что же такое грибы. СТРОЕНИЕ КЛЕТОК РАСТЕНИЙ, ЖИВОТНЫХ И ГРИБОВ. Они обладают меньшей способностью к переохлаждению, чем холоднокровные. Багульник болотный — невысокий кустарник. Какое влияние они оказывают на неживую природу? Например, его можно разделить на органы. Край листа у этих растений зубчатый. Если в разобранных до сих пор случаях материнское растение подавало питательные вещества к укореняемому побегу, то при размножении черенками побег предоставлен самому себе, и ждать помощи ему неоткуда. Птица выдавливает клювом капли маслянистой жидкости из железы и переносит их на перья. Лишь позднее некоторые птицы начали приспосабливаться к жизни в степях и пустынях, на берегах водоемов и в других местах. Он отстает от тела, а под ним образуется новый покров. Какие жизненные процессы наблюдаются в клетках? Тычинка — мужская часть цветка. Такое движение можно сравнить с медленным кувырканием через голову. Цветение — наиболее яркое и значительное явление в растительном мире. § 17. Если режим замораживания нарушен, то семена могут погибнуть. Почему так происходит? стали известны факты, говорящие о том, что в отдаленные времена Земля была населена другими животными, не похожими или мало похожими на современных. Они усваивают питательные вещества из воды, поглощая их всей поверхностью своего тела. Более 100 лет назад наши учёные предложили организовать по всей стране заповедники, чтобы сохранить дикую природу нашей Родины. ФОТОСИНТЕЗ Постройте объёмную модель пищевой цепи на примере организмов елового леса. Длина более 5 м, масса 3 т. Они стали двусторонне-симметричными. Какую роль выполняют передние и задние ноги лягушки на суше и в воде? Класс Пресмыкающиеся 	На груди жука найдите две пары крыльев: переднюю пару, или надкрылья, и заднюю пару - перепончатые крылья. ПРОРАСТАНИЕ СЕМЯН И СВЕТ В Узбекистане встречается два вида этого растения. Часто между флоэмой и ксилемой остается слой живых клеток, который сохраняет способность к делению. Родословная пресмыкающихся. а) корень, побег, плод, семя, почка; Понаблюдайте, какие органы чувств помогают собаке найти спрятанную пищу или брошенную палку. Собери те коллекцию фотоснимков простых и сложных листьев с разным типом жилкования и оформите в виде презентации. Паразитами могут быть животные, грибы и растения. Цвет хлоропластов зависит от зелёного пигмента хлорофилла, который образуется на свету. Как строение корневых волосков связано с их функциями? Оставшаяся часть откладывается наружу от камбия и превращается в клетки коры (луба). Большинство биологических процессов в растениях проходят с помощью воды. Сообщество толщи воды включает планктон и активноплавающие организмы. В чем сходство размножения рыб и земноводных? Обмен веществ, происходящий внутри каждого организма, обеспечивает взаимосвязь организмов со средой обитания и является основой биологического круговорота веществ в природе. После отмирания растений и гибели животных содержащиеся в них органические вещества с помощью грибов и бактерий разлагаются, то есть грибы и бактерии в природном сообществе играют роль разрушителей органических веществ. Вопрос 17-8. « Например, в семенах многих орхидей развитие зародыша останавливается на стадии глобулы. У бактерий нет даже ядра. Пищеварительная, нервная и половая системы. . Де Бари не только заразил рожь барбарисом, но и успешно провел обратную процедуру — спорами со злака вызвал появление ржавых пятен и на кустарнике. Жизнь человека без животных невозможна. Из одной клетки получаются две. Объясните этот факт с точки зрения «водопроводчика-газовщика. Какие приспособления ласточек позволяют им ловить насекомых в воздухе? Установлено, что эти деревья растут до 4 000—6 000 лет. 5. Приведите примеры корневищных растений. 6). Какая из этих групп наиболее многочисленная? Способ питания — один из самых важных признаков любого организма. У одних растений они беловатого, у других коричневого, у третьих желтоватого цвета. Класс Пресмыкающиеся Биология изучает разнообразие живых существ, их строение, размножение и развитие. Все эти факторы влияют не только на распределение растительного покрова, но и на его видовой состав, численность. Сможете ли вы, рассматривая лишайник под микроскопом, сказать, к какой группе относятся входящие в его состав водоросли? 194 Крепкие челюсти помогают захватывать и пережёвывать пищу. В ответ на раздражение от задевшей кольцо нематоды его клетки в течение ■ Достаточная влажность — необходимое условие для развития любых грибов. При супротивном листья размещаются на каждом узле попарно, один против другого (сирень, клён, крапива). Известно более 7000 видов инфузорий. Перед откладкой яиц два червя на некоторое время соприкасаются и обмениваются семенной жидкостью - спермой. Энтузиасты делают многое для сохранения дикорастущих растений, например создают плантации женьшеня и золотого корня, чтобы уменьшить сбор этих лекарственных растений в природе. Примерно 500 млн лет назад в океане уже обитали разнообразные водоросли и всевозможные животные: медузы, кораллы, морские лилии. Это заболевание называется кила (читаем в словаре В.И.Даля: «Кила — холодная опухоль разного рода, шишка на дереве, наплыв»). Заражение происходит от поедания сырой рыбы. Правое предсердие Вам нужно получить отдельно раствор хлорофилла а 9 и раствор хлорофилла Ь. Что вы станете делать? Зачем это делается? Он обрабатывает почву, поливает и удобряет растения, борется с сорняками и насекомыми вредителями. Массивные позвонки поясничного отдела подвижно сочленены между собой. Как вы думаете, каких философских взглядов придерживался Гете? Нелюбов доказал, что дело в используемом для освещения газе, содержащем немного этилена. Где обитает ланцетник? Теперь попробуем поместить туда какое-нибудь животное, например, мышь,»- подумал Пристли. Определите, как расположены листья растений, которые растут на пришкольном опытном участке, на вашей улице или в вашей комнате. 2. Это одноклеточные организмы, которые очень быстро растут и размножаются: в основном - почкованием, но могут и половым способом, образуя сумки со спорами. На зиму они никуда не улетают. Зародыш — это зачаток нового растения. Они создают условия обитания для других организмов, служат пищей животным, грибам, бактериям. Хотя вряд ли кто-то из старинных витязей бросал такие ценные вещи в огонь.. Откуда бы в костре быть таким предметам?) Клубника и другие подобные растения имеют ползучий стебель (рис. Ее главный ствол ровный и прямой. Главные из них — наблюдение, эксперимент (опыт), измерение. Плоды лопуха — семянки 3 — легко высыпаются из соплодия, «путешествующего» на шерсти собаки, волка, коровы или на ваших брюках. Если с одним дельфином случается какое-либо несчастье, то другие приходят ему на помощь, как только заслышат тревожные сигналы. Деятельность бактерий в древние времена привела к образованию самородной серы, железных руд, природного газа. 143. Луб (кора). А еще у растений бывают: листовка, боб, стручок, семянка, зерновка, крылатка, орех, желудь и другие плоды. Без этого невозможно изучать живую природу. Оно необходимо для освоения потомками новых территорий с благоприятными для жизни условиями. Отделы конечностей подвижно сочленены между собой при помощи суставов. Обратите внимание на движение разных плавников. К покровным тканям относят кожицу (эпидерму), пробку и корку (образуется на многолетних стволах и ветвях деревьев). растений чувствительны к свету. Щиток с увеличенными краевыми цветками есть у калины. Если же водоросль окажется рядом, то при благоприятных условиях развитие продолжится. 3. Наблюдения за ними помогают понять, как происходит развитие нормального листа. Теперь мы сможем ответить на поставленный вопрос. Прочно свяжите их с двух сторон бечевкой, проложив между стеклами три тонкие (около 5 мм) реечки. Выведены и карликовые томаты, у которых не нужно удалять пасынки. ОРГАНЫ ЧУВСТВ Это объясняется той ролью, которую вода выполняет в клетке. Задача 31-10. Перекрёстное опыление происходит с помощью животных — насекомых, реже птиц и значительно реже зверей, а также с помощью ветра и воды. венозная в правом предсердии Утром заметил на подоконнике жёлтый слой песка. Размножение. Среди них есть растения-колодцы, например верблюжья колючка, корневая система которой добывает воду на глубине 20 метров. Вот из магазина принесли мягкий батон и сразу не съели. С толстой мясистой чешуи луковицы снимают тонкую прозрачную кожицу и помещают ее в каплю воды на предметное стекло. Какую роль играют линзы? Как вы думаете, можно ли размножать одуванчики не корневыми, а стеблевыми черенками? 80 Постепенно среди них образовалось множество видов; Особенно характерно для этого времени появление гигантских пресмыкающихся. Самые маленькие обитатели нашей планеты, вирусы — это микроорганизмы, различимые только при очень сильном увеличении. Со временем появляются укороченные, и яблоня вступает в период плодоношения.) В марте корни растений вбирают влагу оттаявшей почвы, начинается сокодвижение, набухают почки. Выводковые и гнездовые птицы 1110 . Опыты № 1 и 2 показывают, что живые организмы состоят из воды, неорганических и органических веществ. Понятие о лишайнике. создать лекарства, с помощью которых можно будет излечить больных раком, СПИДом и другими заболеваниями, которые пока считаются неизлечимыми; Мутовчатое — когда из узла образуются три листа и более (элодея, олеандр). Какова особенность жизни озимых однолетников? молекула) может уцепиться хотя бы за что-нибудь?» Выделяемое ими полужидкое вещество твердеет на воздухе, образуя паутинные нити. Чуть выше меристемы (т.е. Лягушка часто мигает, при этом влажная кожа век смачивает поверхность глаз, предохраняя их от высыхания. Контурное перо имеет узкий, твердый ствол и широкие, мягкие опахала по его сторонам. Клетки образовательной ткани делятся, и семенная кожура разрывается. Они движутся ко всем органам растения — к корням, подземным побегам, верхушкам надземных побегов, цветкам, плодам, семенам. В разложении органических веществ большую роль играют плесневые грибы. Их можно найти как в морях и океанах, так и в пресных водоемах. 1. § 12. дают всходы, называемые проростками. ВНУТРЕННИЕ ОРГАНЫ РЫБ Ещё первобытные люди начали собирать сведения о растениях и животных. 5 Как «обмануть» короткодневные растения, ученые пока не знают. Размножение. Какие особенности характерны для цветков ветроопыляемых насекомоопыляемых растений? Дышат они жабрами. 72 Вместе они за 13 лет высадили более 100 тыс. Карпатский тритон лет назад люди научились выращивать съедобные растения и одомашнивать животных. Жабры возникли у водных позвоночных животных как производные глотки в виде выростов кожи по обеим сторонам тела. ►	жизни членистоногих? 164	Тип Хордовые Чем клетка становится больше, тем толще ее оболочка. Хотя вы в сумме спите те же 9 часов, выспаться не удается! Непереваренные остатки пищи выбрасываются через рот наружу. Детеныши у таких млекопитающих рождаются крупные, хорошо развитые и уже через несколько часов могут следовать за матерью; количество их, в связи с большой величиной, всего 1-2. Раздражимость, рефлексы. Но эти организмы очень чувствительны к загрязнению воздуха: в присутствии дь*ма и ядовитых газов они быстро гибнут. Среди простейших много опасных паразитов, которые вызывают опасные заболевания. Мхи здесь встречаются редко. Если взять жука в руки, можно почувствовать его жесткие покровы -прочный наружный хитиновый скелет. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: Станет больше корней — больше цитокининов, и баланс восстановится. Как правило, выстреливает сразу много стрекательных клеток. Многообразие головоногих моллюсков По бокам головы находятся круглые глаза, несколько ниже и назад от них под перьями скрыты ушные отверстия. В этот период угасают все функции организма. Цветки, содержащие тычинки и пестики, называют обоеполыми. Иногда прибавляют приставку микро-: микроспоры. Клетки верхнего слоя, сталкиваясь с частицами почвы, разрушаются, а вместо них благодаря делению образуются новые. Каждому природному сообществу свойственны разноо(щазные взаимосвязи - пищевые, по месту обитания и др. Многие грибы, растущие на деревьях, легко «приручаются». У некоторых рыб (например, у сома, сазана, трески) на голове есть осязательные усики. А вещества, открытые в грибах семейства Строфариевых и получаемые сейчас химическим путем, обладают сильным действием на нервную систему и широко используются в современной медицине, например, для восстановления памяти. Тип Хордовые У широко распространённых в наших лесах хвойных растений (сосны и ели) хвоя многолетняя — она не меняется 2—4 года, а опадает постепенно. Ядро регулирует все процессы жизнедеятельности клетки, так как в нём хранится наследственная информация. У кишечнополостных животных (гидры, медузы) продукты обмена выделяются так же, как у водорослей, — всей поверхностью тела. Образуется больше кислорода (Ог), чем это необходимо растению для дыхания, избыток его выделяется в атмосферу 1. Чтобы интересующее нас вещество могло передвигаются по растению, оно должно быть растворимо в воде (и в «клеточном соке»). В обоих случаях семена будут прорастать плохо. Самыми светолюбивыми являются растения, обитающие в пустынях, степях, а также водные растения с плавающими листьями (кубышка жёлтая, кувшинки). У птиц слабое обоняние, но хорошо развито зрение. От каких животных произошли кольчатые черви? ОСНОВНЫЕ ОРГАНЫ РАСТЕН Вопрос 23-2. Большинство меняется как в течение суток (например, температура, освещенность, влажность), так и в течение сезонов года (температура, длина дня, образование снежного покрова). Посудинку со спиртом и листом аккуратно нагреем. Так, в деревнях издавна прогревали посевной картофель в остывающей после топки печи. ( Работа замыкающих клеток устьиц. Движение веществ из неживой природы через цепь живых организмов в неживую природу называют круговоротом веществ в природе. Ауксины образуются в верхушке побегов и перемещаются вниз. Одним опытом не обойтись: ведь учитель говорил и о грибах, и об ускорении прорастания, и о других минеральных веществах, и, наконец о том, что важно не перестараться. 2 В греческих мифах спутницы бога Диониса — Менады —были вооружены тирсами. ( Расскажите об опытах, которые показывают, что крахмал в листьях образуется только на свету. Он перемещается вверх по растению и служит сигналом «благополучия» корневой системы. Конечно же превращение в настоящую пустыню не угрожает всей Земле. Без грибов-древоразрушителей наша планета очень быстро стала бы похожа на строительную свалку. Выделительная система - это пучок тонких трубочек, так называемых мальпигиевых сосудов | 52i , расположенных в полости тела. Возраст деревьев неодинаков и колеблется от нескольких десятков (берёза, осина) и нескольких сотен (ель, сосна) до 2 5 тысяч лет. Развитие животных в этот период может идти по-разному. А вот внутри нее спрятано семя (иногда даже 2-3), покрытое тонкой кожистой семенной кожурой, под которой лежит зародыш с двумя семядолями. Но важнее длина не дня, а ночи. Смазывание перьев выделениями копчиковой железы тоже имеет значение для защиты от воды: оно сохраняет естественную структуру, форму и эластичность перьев, образующих водонепроницаемый слой. Проросток наклонится без верхушки! баннивский В результате образуется грудная клетка, предохраняющая легкие и сердце животного. На предметное стекло положите несколько (10-15) волокон ваты, которые будут замедлять движение организмов. Человека он назвал «общественным животным, наделённым разумом». Они собираются стаями в заводях, старицах и других местах, мелких и без течения. Ходульные и столбовидные корни служат не только для опоры, но и для питания. ПРОВЕДИТЕ ИССЛЕДОВАНИЕ Как доказать, что это побег, а не корень? Винты штатива микроскопа предназначены для механического приближения или удаления зрительной трубы с линзами относительно предметного столика. Выясните, какое жилкование имеют листья. Расцвет и вымирание древних пресмыкающихся. Как следует разжевывать ее землеройка не может. мирмекс» — муравей). К числу наиболее известных из уничтоженных человеком животных относятся морская корова, дикая лошадь тарпан, зебра квагга, странствующий голубь, дронт, бескрылая гагарка. При набухании гороха развивается большое давление. У каждого вида растений образуются семена. Гладкие мышцы медленно сокращаются и медленно утомляются. Проводящие и механические элементы древесины и луба расположены вдоль стебля, а в поперечном направлении через древесину и луб проходят сердцевинные лучи, состоящие из рядов живых клеток. 159 Пятнистая окраска щуки делает её незаметной на фоне водной растительности. Не напоминают ли вам эти грибы паутину, с помощью которой пауки ловят мух? Почему на Земле различают разные среды жизни? Редкие и исчезающие виды животных нашей страны занесены в Красную книгу СССР. Основную массу тела животных образуют соединительные ткани. А как именно — мы вам еще расскажем. В связи с этим у них есть многочисленные приспособления, облегчающие полёт. Орган растений, соединяющий надземную часть с корневой системой. Какие результаты можно ожидать в следующих опытах: Растениям, как и всем другим живым организмам, необходим кислород, который они поглощают из окружающей среды в процессе дыхания. При достаточном для растения количестве воды его клетки тугие, упругие, растение выглядит свежим. Особенности водной, наземно-воздушной и почвенной сред жизни. Труднее привлекать насекомых мелким цветкам. Теперь рассмотрим центральную клетку, которая по лучила два материнских и один отцовский набор хромосом. Некоторые из них являются паразитами в кишечнике животных и человека: Наиболее опасна дизентерийная амеба, обитающая в толстой кишке человека. Золотая осень. Один из самых удивительных обитателей северных лесов — это клёст, небольшая птичка, питающаяся семенами хвойных деревьев. ? Поэтому, когда в 60-е годы XIX столетия разразилась «эпидемия» килы, ущерб огородников оказался таким большим, что в 1872 году Санкт-Петербургское общество садоводов объявило премию за выяснение причин болезни и разработку мер борьбы с ней. Но самый забавный способ — оторваться целиком от корня и катиться по земле при порывах ветра. В соответствии с этим Законом животный мир нашей страны считается государственной собственностью, то есть достоянием всего народа. Многие птицы осенью улетают на юг и только весной возвращаются обратно. мята, ирис, солодка и другие. Листья с берёзы и дуба опадают начисто жди суровой зимы. По каким признакам гидру, медузу и коралловых полипов относят к типу кишечнополостных? Они улавливают солнечную энергию и создают сложные органические соединения, служащие пищей и источником энергии для животных и человека. Как же может помешать злакам растущий на краю пол* кустарник? Например, первые яблоки с красным боком, осыпавшиеся с деревьев, часто оказываются червивыми. Ламинарию, которая растет на глубине нескольких метров, можно с успехом заменить ее «родственниками» (например, фукусом, образующим густые заросли вдоль берега). Значит, увеличение количества сахаров в растении — не единственный влияющий на зацветание фактор, а иногда и попросту второстепенный. 147. Цветение как биологическое явление Упрощенная наземная пищевая цепь. А топили в городах дровами и углем, что тоже не прибавляло свежести воздуху. В оболочке имеются поры, через которые проходят вещества, необходимые клетке. Чем внутреннее оплодотворение отличается от наружного? К лету картина сильно изменяется. Это сообщество — одно из неповторимых морских чудес. Вода поглощается корневыми волосками и но про водящей системе корней и стебля передвигается к листьям. Чтобы убедиться в этом, подержите в воде кусочек хлеба, а потом капните в нее йод. Чтобы понять «намерения» клеток, проведем эксперимент. 9	1- Какое значение имеет хитиновый покров? Приготовьте микропрепарат с культурой микроорганизмов. Какие организмы носят название простейшие? папа Урбан II основал орден святого Антония, монахи которого помогали заболевшим людям. Гла: В одной молекуле может быть два, три и даже сотни и тысячи атомов. Предположим, два человека понравились друг другу ... Как об этом узнают окружающие? Ноздря Мыши мешают человеку, но именно они — главный корм для множества хищных животных — лис, хорьков, горностаев, сов, ястребов, змей и других. Крыло Клубневые растения: На будущий год растение использует запасенные вещества, чтобы развить соцветие и дать семена. Лубяные волокна придают стеблю прочность. 9 что собой представляет природное сообщество. Признаки различия появляются в результате длительного исторического процесса развития эволюции. У высших растений связь между клетками обеспечивают тончайшие нити цитоплазмы, которые проходят через отверстия в клеточной оболочке и соединяют содержимое соседних клеток. Летучими придатками могут быть снабжены не только целые плоды, но и отдельные семена (например, у кипрея и иван-чая, некоторых вид рододендронов). Амёба обыкновенная — обитатель пресных водоёмов, чаще всего луж и прудов. ОБМЕН ВЕЩЕСТВ Предскажите, каким растениям потребуется длительная, а каким — более короткая стратификация. За счет образовательной ткани, находящейся на верхушке побега, стебель растёт в длину. Наверное, каждый в детстве развлекался с мыльной пеной. Клетки волосков семени хлопчатника. Лоси летом питаются травами, зимой - побегами и корой ив, осины, рябины, сосны. Их объединяет основной признак — отсутствие осевого скелета (позвоночника). Она, помимо пробковой ткани, включает в себя также слой омертвевших клеток других тканей. Лист бегонии (Begonia), на кагором в местах надрезов жидок образовались юные растеньица Неприхотливость лишайников. Предположите, почему растения с цепляющимися плодами не бывают высокими. И чем менее они на нас похожи — тем больше проблем. Это значит, что в колбе накопился газ, поддерживающий горение, — кислород. От чего это зависит? Очень похож на плод петунии и плод красного перца. Образование пищеварительной вакуоли Все остальные кистеперые, которые жили и в море, и в пресных водах, вымерли 70-100 млн. Давайте разберемся, в чем же было дело. А вот одуванчик никогда не образует длинных побегов с листьями. Ее луковица состоит из многочисленных чешуек-листьев, которые отделяют и высаживают так, чтобы они наполовину выглядывали из субстрата. ( Бугорок этот растет, вытягивается. В этой зоне клетки «приобретают профессию», т.е., Каковы особенности кровообращения в замкнутой кровеносной системе? Так образовались их виды, роды, семейства. Особенности прорастания почек на клубне картофеля Раньше исследователи по-разному называли одно и то же растение или животное и не могли понять друг друга. Солнечная энергия, которая была запасена в процессе фотосинтеза, расходуется при дыхании. Рассуждал он примерно так. Название пресмыкающегося	Значение В каком случае новые побеги будут длиннее и толще? Важнейшую роль в становлении жизненной формы играет внешняя среда. Поселяются грачи шумными колониями. Процесс двойного оплодотворения был впервые описан и назван русским учёным С. Г, Навашиным в 1898 году. Все другие организмы в процессе питания используют органические вещества, образованные растениями. Как выглядят личинки и куколки насекомых? пыльцевые зёрна. Что произойдет, если кипящей воды взять в 10 раз больше, чем семян? Их разрабатывают и используют для шлифовки и полировки металлов, для приготовления наждачной бумаги. В настоящее время в России насчитывается более 140 и других особо охраняемых природных территорий. Это керати-нофильные грибы. А теперь начнем знакомство с жизнью цветковых растений. Вспомните розы, лилии, тюльпаны, орхидеи. Это действительно было бы так, если бы клетки растений ничего не делали с гормонами. Обитатели открытой воды. Различия обыкновенного комара-пискуна (справа) и малярий-'ного комара. У физалиса мексиканского, когда чашечка прекращает рост, ягода продолжает расти, разрывает чашечку и «оказывается на свободе», ф Задание 32-3. Для перевозки больших грузов в нашей стране выведены тяжелоупряжные породы -владимирская, русская, советская. Такое строение имеют вегетативные побеги. Какие отличия должны быть у плодов растений, распространяемых млекопитающими, по сравнению с теми, которые распространяются птицами? Из отходов промысла приготовляют кормовую муку для откорма скота и удобрения. Внешнее строение. Солнечные лучи поглощаются земной поверхностью, ее температура повышается, и она начинает отдавать тепло в атмосферу, нагревая тем самым воздух. 12. Как добиться, чтобы усов было, наоборот, больше? ВОПРОСЫ: Рассмотрите внешнее строение листа (используйте для наблюдения гербарий или комнатные растения). Общая черта всех животных - это то, что они являются организмами, которые питаются другими организмами или органиче- Почему? Все эти организмы живут в водной среде жизни. Строение тела крота, цокора и слепыша говорит о том, что все они — обитатели почвенной среды. Приведем еще один рецепт. Таким образом, каждый год с весны до осени образуется слой древесины, который покрывает предыдущий. № /п	- Фамилия и имя ученика	Учебный год	Состояние учебника Из-за болезней, вызванных вирусами, может погибнуть урожай культурных растений. Лошадь Пржевальского 1. Он имеет плотное тело, короткие уши и маленькие глазки. У многих растений на эпидермисе имеются железистые волоски, через которые выделяются специфические вещества. О чём вы узнаете в этой главе: чем отличаются живые организмы от неживых тел; как изучают живую природу; что такое клетка живого организма. Бактерии-паразиты поселяются в тканях человека, животных, растений и вызывают различные инфекционные заболевания. У некоторых грибов имеется ложная ткань. Некоторые растения сбрасывают листья еще до наступления холодов: одни — с приходом осени, а другие — после первых заморозков. Каждый раз этилен служит сигналом для растения и помогает ему «справиться» с возникшей ситуацией. Известно около 70000 видов простейших, обитающих в воде и в почве. выведении мясных пород отбирают наиболее крупных животных, даже если они дают немного молока: Такой отбор Дарвин назвал искусственным, так как его проводит человек. Он растет, обвивая подпорки при помощи усиков. А вот липа успевает сбросить свою листву за две недели. У некоторых растений ей «дело и заканчивается»: лист как бы сидит на стебле (сидячий лист). Все растение «пронизано» сосудами флоэмы и ксилемы: Семянки с хохолками, но без носика есть у чертополоха, бодяка, ос та, салата и других Сложноцветных растений. Чем различаются растительная, животная и грибная клетки? 1. Скрытую, тайную жизнь зерна сухие хранят... Как можно объяснить такое ее строение? В первом случае семядоли выносятся на поверхность почвы (фасоль, томат, тыква). 19). Самка паука-крестовика крупнее самца. Т.е. 237 В чём сходство всех типов соединительной ткани? Кровеносная система характеризуется появлением пульсирующего органа - сердца, способствующего движению крови, незамкнутая: кровь через сосуды вытекает в полость тела и омывает внутренние органы, передавая им питательные вещества и кислород, затем она вновь поступает в сосуды и сердце. Какие цветки имеют растения, опыляемые насекомыми? При прорастании семени первым развивается зародышевый корешок. Под корневым чехликом находится растущая часть корня, или зона деления. Среди обитателей организменной среды различают полезных симбионтов и паразитов, а организм, в котором они живут, называют хозяином. Так, первого сентября, когда начинается учебный год, на широте города Ярославля световой день длится 13 часов 59 минут. Этим объясняется плохой рост корней плодовых деревьев, если грунтовые воды располагаются близко (до 2 м) от поверхности почвы. У многих видов бактерий, например у кишечной палочки, деление повторяется примерно каждые 20-30 минут. Заражение происходит при употреблении в пищу недостаточно проваренного или прожаренного мяса. Задние ласты на суше подгибаются под тело, затем выпрямляются - котик совершает прыжок. Это майские жуки, распространенные в СССР от западных границ до Забайкалья. Мышь немедленно задохнулась. « Хвоинки пихты более тёмные, тонкие и колючие, чем у ели. У ската тело плоское и окрашено под цвет грунта, поэтому, когда он неподвижно лежит на дне, то почти незаметен. Около 10 тыс. Следовательно, для образования крахмала, кроме света и воды, необходим углекислый газ. Биос», как вы помните, — «жизнь», а греческое слово «сфера» означает «шар». Что такое факторы среды? Молодые листья некоторых папоротников употребляют в пищу. Непосредственно при контакте с грызунами или через поврежденные ими продукты человеку могут передаться инфекционные болезни. Сам процесс происходит в хлоропластах растения с помощью зелёного вещества хлорофилла (от греч. « Для растений важнейшим фактором является освещённость. Бывают семена с очень плотной семенной кожурой, которая плохо пропускает воду. Ну, а если питательных веществ много, растение образует женские цветки и дает семена. тиной. Поэтому зона древесины бывает намного шире зоны луба. Отряд Осетровые. Отсюда и название растений — цветковые. Разнообразный рельеф, неоднородность освещения, разница в температуре и влажности на Земле обусловили разнообразие естественного растительного покрова. Млекопитающие (звери) — позвоночные, тело которых покрыто шерстью. Человек может улучшить условия жизни диких растений и животных. Самые поверхностные ткани служат для защиты стебля от повреждений. называть признаки отличия между древним и современным человеком; Плесневые грибы: 1 — пеницилл (Penicillium), или «кистевик»; 2 — аспергилл (Aspergillus), или «леечный гриб» Число устьиц в среднем достигает 300 на 1 квадратном миллиметре. §26. Оказалось, дело в том, что прихожане приходили в церковь издалека и перед входом обязательно вытирали ноги. У жуков обоняние развито лучше зрения. Зеленые водоросли Бурые водоросли Золотистые водоросли Желто-зеленые водоросли Красные водоросли Вспомните Перед окукливанием каждая гусеница заползает на подложенные ей ветки и вьет вокруг себя кокон, выделяя тончайшую нить длиной около 1000-1500 м. 4. Эти почки предназначены для «длительного хранения». Однако любопытные ученые собрали немного такого снега и рассмотрели его в микроскоп. Все они уничтожают в несметном числе мух, комаров и слепней, приносят огромную пользу 68 Бактерии — группа микроскопических организмов. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: С тех пор наука обогатилась еще очень многими доказательствами происхождения человека от животных. Словом, Гете считал, что корни, добывая слишком много пищи, «заставляют» растение все силы бросать на переработку питательных веществ. Осознание человеком своего влияния на природу. Срез многокостянки малины (а — экзокарп, б — мезокарп, в — эндокарп, г — семя, д — цветоложе, е — чашелистики) Класс Хрящевые рыбы В настоящее время во всех странах принимаются разнообразные меры, направленные на сохранение всей окружающей нас природы. Но и отфильтрованный сок, впрыснутый в растения табака, вызывал болезнь. И  как он это доказывал? Надкрылья защищают перепончатые задние крылья и спинную сторону брюшка жука с мягкими покровами. Происходит «драматический» процесс: пыльцевая трубка протыкает (и при этом убивает) одну из клеток-спутниц. Продолжительность цветения у растений бывает разной. В одноклеточных организмах все жизненно важные процессы (питание, дыхание, рост, развитие и размножение) происходят внутри одной единственной клетки. Они встречаются всюду — в воде, воздухе, почве, в телах растений и других животных. Микроскоп даёт увеличение в десятки, сотни и даже тысячи раз. Что называется годичными кольцами? цояс передних конечностей (плотные вороньи кости, сабле-видные.лопатки и сросшиеся:в вилочку ключицы). Отобранные электроны нужны, чтобы углекислый газ превратить в сахара. Нервная система. Чтобы не путать с настоящими амебами, ученые назвали их миксамебами. На то, что клубеньки пропали, он не обратил внимания.) Между клетками находится межклеточное вещество, при разрушении которого клетки разъединяются. Органы зрения - выпуклые глаза - сидят на подвижных стебельках. Проведя зиму в состоянии оцепенения, земноводные с первыми лучами весеннего солнца просыпаются и вскоре приступают к размножению. Начав питаться, молодые туфельки растут. И де Бари пришел к выводу, что «это — путь очень тщательного исследования полного развития паразита, дополненного экспериментальным изучением внешних условий, которыми оно определяется. Если мы посмотрим, каков состав животного населения в любом растительном сообществе, то мы увидим не случайный набор, а определенный комплекс видов животных, свойственных именно данному растительному сообществу. Знаменитый древнегреческий мыслитель Аристотель исследовал животных, его ученик Теофраст — растения. Одни виды предпочитают затенённые участки леса — это ландыш, кислица, черника. Сойки прячут орехи и желуди в ямки и мох на поверхности земли или в дупла. Животноводство как отрасль сельского хозяйства возникло в глубокой древности, когда человек стал приручать диких животных, одомашнивать их и использовать для своих надобностей. Отмирающие листья помогают растению избавиться от накопленных вредных веществ. 5. ПЕРВЫЙ ВАРИАНТ (ДВУДОЛЬНЫЕ) У окуня они состоят из жаберных дуг, на каждой из которых с одной стороны сидят ярко-красные жаберные лепестки, а с другой - беловатые жаберные тычинки. Какие ткани есть у растений и животных? Название растения Тип корневой системы Основные признаки Так, в рацион молочных коров кроме сена, силоса и корнеплодов входят зеленые корма и концентраты, содержащие минеральные соли, витамины и другие вещества. Для нижней части это служит сигналом к образованию корней и торможению роста боковых побегов. Лягушка дышит атмосферным воздухом, который попадает в ее организм через ноздри. От камбия она отличается расположением (перпендикулярно оси побега) и формой (камбий — кольцо, а интеркалярная меристема больше похожа на диск). В движении они добывают себе пищу, спасаются от врагов. Сложные соцветия состоят из нескольких простых соцветии; на главной оси соцветия расположены боковые побеги с цветками. Некоторые деревья питаются за счет корневого симбиоза с почвенными грибами. Ученые выяснили, что цветение начинается, если сахаров больше, чем азота. Питание — это процесс усвоения организмом веществ, необходимых для поддержания его жизнедеятельности — роста, развития, размножения. Раковина Мантия Туловище § 15. Лист. рах и реках, имеют между пальцами ног плавательную перепонку, а у морских черепах ноги превратились в ласты. Тип Хордовые Вы видите этот процесс на рисунке. Гибкая шея способствует большой подвижности головы. Заболевание, вызываемое этими грибами, называется «осенняя болезнь» мух. Лупа увеличивает изображение объекта в 2—20 раз, световой микроскоп — в десятки и даже тысячи раз, а электронный микроскоп даёт увеличение до 1—2 млн раз. У верблюжьей колючки (янтак), наоборот, корни уходят на глубину до 30 м. Красотел пахучий Одноклеточные грибы дрожжи размножаются почкованием. Отмершие части растений разлагаются почвенными организмами, возвращая таким образом в почву минеральные К зародышу из крови матери поступают все необходимые питательные вещества и кислород, а обратно в кровь матери выделяются продукты обмена. Среда обитания живых организмов. стенками целиком опадает, и семена оказываются свободными. МНОГООБРАЗИЕ ПАУКОВ Особенности червей разных типов Экология. Перемещение воды и минеральных веществ от корней к листьям, а органических веществ в обратном направлении осуществляется по стеблю. 5. Задача 33-3. Потребители третьего порядка И наоборот.) ОСОБЕННОСТИ ВНЕШНЕГО СТРОЕНИЯ ПТИЦ § 53. Класс Птицы Например, семена выдерживают во влажном песке при пониженной температуре. Они повторили опыты Цвета и усовершенствовали хроматографический метод. Период покоя у семян — это полезное биологическое свойство, позволяющее им переносить неблагоприятные периоды (зимние холода, летние засухи). Какова роль кровеносной системы в процессах питания и дыхания животных? Мнение о том, что растение увеличивается в размерах только за счёт воды, сохранялось до конца 18-го века. Тогда каждый «правый» лист получит желтую серединку, а зеленые клетки «разорвутся». Тело амёбы как бы переливается в образующиеся и вытягивающиеся ложноножки. 6 "Копулирующее" означает "сливающееся". До сего времени лошади незаменимы в условиях бездорожья и высокогорья. ТЕМПЕРАТУРА Рассмотрите пример классификации хордовых на втором форзаце. Жаберные тычинки - это цедильный аппарат: они препятствуют выскальзыванию добычи через жаберные щели. Большая их часть расположена около носа и глаз 128 . ГЛАВА IV. Так и у грибов складываются определенные отношения со своим окружением. 2. Как происходит вегетативное размножение растений? 3. Мясо, рыба лучше сохраняются, если их обернул» листьями хрена, чеснока. Положение побега в кроне, его освещенность, вредители и болезни могут также сильно повлиять на характер ветвления. Они образуются у самок в женских половых железах — яичниках. Клетка — самая маленькая составная часть живых организмов. Почему тутового шелкопряда разводят в южных Изгибая уплощенное с боков тело и хвост то вправо, то влево, окунь движется вперед. Ведь скорее всего, деревья росли где-то рядом и погода была примерно одинаковой. В образовании топлива — природного газа, которым люди пользуются в быту, также приняли участие бактерии. В чем смысл этих операций? Долгое время они собирали факты, описывали явления, систематизировали их, пытались найти между ними связи. Двухмесячные утята этих пород достигают массы 2,6 кг и более. Затем стебель образует новые листья, которые постепенно усложняются. В табачном дыму содержится свыше 4000 химических веществ, многие из которых чрезвычайно вредны. Таких свойств нет у камня, комка глины, стекла — тел неживой природы Крупные стрекозы, по некоторым наблюдениям, развивают скорость до 90 км/ч. Сорока Вопросы и задания Среда обитания, строение и передвижение эвглены. Проследим и мы вместе с де Бари жизненный цикл ржавчинного гриба. Представители многоклеточных животных: Точно так же преждевременное опадение больных листьев позволяет избавиться от инфекции. Перезимовавшие морковь и свекла во второй год жизни образуют высокие надземные побеги, на которых можно увидеть не только листья, но и цветки. Размещение посевов в первый, второй и третий годы при трехпольной системе Простые листья по строению бывают перистыми, рассеченными и трехдольными. и многих других злаков. Заяц быстро передвигается, не проваливаясь в рыхлом снегу. Так, у тропических видов орхидей оно длится до 80 суток. Почему черенки после такой процедуры быстрее укореняются? Исследуйте строение плодов граната, хурмы, финиковой пальмы, других южных фруктов. ( УГЛЕРОД. Морж - наиболее крупный из всех ластоногих, длиной до 4 м и массой до 2 000 кг. 5. Этот вопрос заинтересовал Андрея Сергеевича Фаминцина, одного из учеников де Бари. «Но как это связано с качеством света?» — Растения как составная часть живой природы. У некоторых растений эти клетки снабжены особыми утолщениями стенки — поясками Каспари. Но, прежде чем говорить о его исследованиях, вернемся ненадолго к пыльнику. Мы больше привыкли к очищенным семенам миндаля, или, в крайнем случае, к «косточке». Однако уже в конце этого периода и далее климат стал опять сухим, и потомки первых земноводных стали развиваться по двум направлениям. Клубни образуются у топинамбура (земляной груши), картофеля. В процессе дыхания сложные органические вещества распадаются на более простые постепенно. Вместо тычинок могут появиться лепестки, и цветок станет махровым, привлекательным, но бесплодным. Так, если можжевельник в средней части гор бывает высокий, то в верхней части гор он едва достигает 0,5—1 м в высоту, благодаря чему он защищается от постоянно дующих ветров и сильных зимних холодов. Почему лук, выращенный из семян, рекомендуют хранить при температуре +10,5°С — +12,5°С, хотя при # более низкой температуре (+0,5вС — +3,5°С) он меньше страдает от высыхания? 148. Брюшко у нее увеличено в размерах, а между растянутыми сегментами виден бархатный налет. Также из древесины хвойных получают бумагу. Вопрос 22-5. Это лошадь длиной тела до 230 см, высотой в холке до 130 см и массой до 300 кг. 3. Еще одно растение, которое размножается вегетативным способом, — это клубника. (Кстати, что еще выпускала химическая промышленность в XIX веке? У некоторых растений (например, у ели, дуба, конского каштана) на конце побега имеется почка, которая начнет расти на будущий год. Как можно проверить,  действительно ли вода является основной «расселяющей силой» для разных видов? В клетках содержатся органические вещества (белки, жиры, углеводы) и неорганические (вода, минеральные соли). Нижними челюстями и длинной нижней губой пчела слизывает и сосет нектар, поэтому ротовые органы пчелы называют грызуще-лижущими. Как она пьет? Судя по сказке, побег вырос до Луны (у учителя астрономии выясните, чему равно это расстояние). При употреблении этих грибов в пищу человек может умереть. На продольном срезе найдите стебель. Вода проходит через жаберные щели в стенке глотки. В связи с этим мозжечок, управляющий координацией движений, развит у них слабее, чем у рыб Это — споры гриба. Собачий клещ 3. Окончательное ее переваривание и всасывание питательных веществ происходит в кишечнике. Используют дрожжи и как пищевую добавку для корма скота и птицы. Из них формируются боковые побеги, обеспечивающие ветвление. Кора обворачивает ствол растения (дерева), старую крону и корни снаружи. Плазмодий не имеет плотной оболочки и внутренних перегородок, поэтому он легко может менять форму и даже передвигаться! Общая характеристика моллюсков. Для начала учитель посоветовал Мише положить семена примерно на полчаса в густо-малиновый раствор марганцовки. Особенно важны для повышения плодородия почвы бактерии, которые усваивают азот, содержащийся в воздухе, и образуют из него вещества, служащие удобрением для растений. Наросты на стволе берёзы — это признак того, что в её организме поселились паразитические грибы, разрушающие дерево изнутри. 3. Класс Насекомые Название типа червей	Среда обитания и общее число видов	Характерные признаки представителей Пищеварительный сок, выделяющийся у животных в кишечник, у грибов выделяется наружу. Все насекомоядные птицы считаются полезными, так как они истребляют насекомых, в первую очередь различных массовых вредителей культурных и ценных дикорастущих растений. У них боковой побег может развиваться не только в пазухе листа, но и в других местах. Поместите в литровую банку с прудовой или речной водой обыкновенного прудовика. И вот в 70-е годы прошлого столетия ботанику Франц Михайловичу Каменскому, профессору Новороссийского уни верситета2, приходит в голову мысль, что некоторые грибы н< только предпочитают жить в непосредственной близости от определенных деревьев, но и вступают с ними в какие-то взаимоотношения. Пели же споры не имеют жгутиков, то они называйте конидиями и открыто «сидят» на гифеконпдиеносце. Секвойя живёт до 3 тыс. Почему неправильно называть язык змеи "жалом"? Поглощение воды и растворённых в ней питательных веществ (главным образом минеральных солей) — одна из важных и сложных функций корня. Чем крупнее камень, тем более крупная водоросль может на нем поселиться. ростью. Когда вам доведется съесть апельсин, лимон или грейпфрут, не выбрасывайте семена. Многоклеточные водоросли размножаются путём отделения частей тела или отдельных клеток. Отпечатано при посредстве В/О «Внешторгиздат» Окунь часто затаивается в зарослях. Периодически старый покров становится тесным для растущего животного. Итак, амеба размножается делением надвое. Почему зародыш является главной частью семени? САМООПЫЛЕНИЕ И ПЕРЕКРЕСТНОЕ ОПЫЛЕНИЕ После деления ядра происходит разделение цитоплазмы. Скат-хвостокол Яйца крупные, покрытые известковой скорлупой. И форма листьев в этих рядах отличается: бывают «правые» и «левые» 1 листья. « Однако если в корне' на поперечном срезе видны чередующиеся участки флоэмы и ксилемы, то в стебле они лежат попарно. В мезофилле на свету накапливается нерастворимый в воде крахмал, который может превращаться в хорошо растворимые сахара. Она может быть рыхлой, как у бузины, и очень плотной и плохо различимой, как у берёзы, дуба. Земноводные - это позвоночные животные, связанные как с водой, так и с наземной средой. Но если лист каланхоэ оторвать от материнского растения и плотно прижать к почве, он тут же отрастит почки по краю листовой пластинки. В результате образуется два ядра — вегетативное и генеративное. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА ОБРАЗОВАНИЯ КРАХМАЛА В ЛИСТЬЯХ НА СВЕТУ Корни делятся на главные, боковые и придаточные. 5. ЗАЧАТОК СЕМЕНИ ПОСЛЕ ДВОЙНОГО ОПЛОДОТВОРЕНИЯ ГЛАВА III. Для этого нужно взять одну ветку комнатного растения с листьями и опустить целиком в колбу. Если завязать глаза, то ничего не видно, — рассуждали Дарвины. — Особую группу составляют курдючные овцы, у которых сзади имеется большой вырост - курдюк, содержащий 10-15 кг сала. Наиболее опасны ядовитые грибы. 5. Древесина — самый мощный слой, залегающий под камбием. Листопадные растения освобождаются от накопившихся вредных веществ, сбрасывая листья. Радиоактивные отходы образуются при производстве атомного, или ядерного, оружия, а также при работе атомных электростанций. Они очень разнообразны по внешности, питанию, местообитанию и поведению. И вот мы достигли листа. Перечислите основные признаки живого. Срез кладут на предметное стекло в каплю воды, затем его накрывают тонким покровным стёклышком. 3. Таким способом размножают ценны» сорта яблони, груши, других плодовых деревьев, роз. С помощью подземных побегов происходит вегетативное размножение растений. Какое строение имеет цветок? Свеча «отказывалась» гореть в испорченном воздухе, а мышь не могла в нем дышать. Процессы брожения бактерий и грибов имеют очень большое практическое значение. Эти грибы относят к организмам, вызывающим биоповреждения. Грудные парные плавники (передняя пара конечностей) помещаются у окуня по бокам тела позади головы, брюшные парные плавники (задняя пара конечностей) - на нижней стороне туловища. По форме среза стебли очень разнообразны. Оно плотное, цилиндрической формы, голова лишена ушных раковин, шея почти незаметна. Семя – кладовая растения. Против фитофторы применяют препараты меди (например, бордосскую жидкость) и другие химические вещества, убивающие вредоносные грибы. Выступите с презентацией проекта непрерывно цветущего цветника для пришкольной территории на занятии биологического кружка. в) воздушные — находятся в воздухе и не достигают почвы (у орхидей). Орган растений, образующийся после оплодотворения. Класс Птицы § 12. ОТНОШЕНИЯ ХИЩНИК-ЖЕРТВА У «левых» листьев, наоборот, середина будет зеленой, а края — желтыми. Поэтому для лучшего слышания у лягушки развито еще среднее ухо. Вот почему, попав в организм человека, болезнетворные бактерии всего за несколько часов могут привести к развитию опасного заболевания. Приведите примеры. Правда, неясно, как тогда быть с плодом перца.) А будут ли изгибаться проростки, если у них отрезать верхушку? Чем спортивный лов отличается от промыслового? Составьте список растений, используемых человеком. Насколько маленьким может быть такой отрезок? В чем различие линьки птиц и змей? Откроем научные трактаты известного итальянского ботаника эпохи Возрождения — Андрео Чезальпини. Для изучения строения клеток нужно использовать увеличительные приборы. Эвглена вращает жгутиком, как бы ввинчиваясь в воду, и благодаря этому плывет тупым концом вперед И- Сейчас она стала одним из основных пушных зверей нашей страны. Рыльца пестиков широкие или длинные, перистые, приспособленные к улавливанию пыльцы (например, у ржи, орешника). Он долгое время заведовал кафедрой физиологии растений в Московском Университете. Ласка Если вы проголодались, не поможет шуба. Наверное, это тропические растения», — подумаете вы. Г орностай Какие увеличительные приборы вы знаете? Приклейте на кусок картона головогрудь, членики брюшка и хвостовой плавник. Всегоизвестно 16 видов. Но есть и такие деревья, как груша, самшит вечнозеленый, можжевельник и другие, у которых стволы и в ширину, и в длину растут медленно. Клетки размножаются путем деления. По мере испарения воды листьями, ее в бутылке становится меньше. Если земляничина — ложный плод, то где у земляники настоящие плоды? Капли дождя могут распространять не только мелкие грибные споры. 2. Самая глубокая мембрана принадлежит прокариоту-фото-синтетику. 2. Грибы-симбионты боровик, подосиновик, подберёзовик образуют микоризу с разными видами растений. Одновременно растения поглощают из окружающего воздуха и кислород, необходимый им для дыхания. Ушное отверстие На уроках родного языка вас уже познакомили с наукой о частях слов — морфологией (от греческих слов morpho — часть и logos — слово, наука). Живой у него остается только почка при самом основании побега. 4. Нечто подобное есть и в отделительном слое. Подшерсток, в котором задерживается много воздуха, хорошо сохраняет тепло тела. Какова морфологическая природа этих органов? Нуклеиновые кислоты (от лат. « С чем связана разнолистность, характерная для некоторых растений? 3. Это ночные бабочки, например моли. Какой запах вы сразу вспоминаете? 	Отметьте в строении скелета птицы черты приспособленности, связанные с полетом, и запишите их в свои тетради. Как вы думаете, остановится ли в этот момент рост корня? Мельчайшая из них имеет размер в одну десятитысячную долю сантиметра. самец 3. Их называют австралопитеками. Распространенные естественным путем в природе деревья резко отличаются друг от друга. Нельзя сказать, что ты необходима для жизни, ты сама жизнь... Ты самое большое богатство в мире. Только после этого привой начинает расти. В разные стаканы налейте одинаковое количество сырого и кипячёного молока. Поэтому сфагнум способен поглощать и удерживать в себе очень большое количество воды, иногда в 20—25 раз больше своей массы. Определите, какие из приведенных ниже листьев являются простыми и какие сложными: пшеницы, каштана конского, тюльпана, гледичии, хлопчатника, клубники, свёклы, винограда, абрикоса, шелковицы, нута, яблони и тополя. - Гелов< )грудь —* Среди них много водных обитателей, обитателей почвы, а также паразитов, которые живут в телах растений, животных и человека. Сердца у ланцетника нет, кровь движется по системе благодаря сокращениям стенок нескольких кровеносных сосудов. История влияния человека на природу. Растение не смогло «исправить» испорченный воздух под колпаком. Такие листья называют дважды перистыми. После того, как бумага высохнет, обведите пятна. ( Он преобразился в наши мускулы, в наши нервы, и вот теперь атомы углерода стремятся в наших организмах вновь соединиться с кислородом ... При этом луч Солнца, таившийся в них в виде химического напряжения, вновь принимает форму явной силы. ное может погибнуть. 6. Может быть, забытая гумусовая теория питания растений окажется правильной. В Южной Америке обитает самая большая в мире бабочка — совка агриппина, с размахом крыльев почти 30 см, и самый большой в мире жук — дровосек-титан длиной до 18 см. В абсолютно сухих семенах дыхание замедляется, и семена смогут дольше сохраняться, не теряя способности прорастать. за один год. Проглоченная пища попадает в пищевод, а затем в желудок. Глазков больше в верхней части Задача 20-10. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: Стала понятна и причина многочисленных неудачных попыток выращивания на грядках таких съедобных грибов, как белый, подосиновик и даже сыроежка (правда, и мухомор с бледной поганкой не вырастишь без дерева по той же самой причине). В клетках живых организмов жиры служат запасным источником энергии и воды. Роль бактерий в жизни людей. Скорпион — ядовитое паукообразное. Благодаря ему растения способны улавливать и преобразовывать энергию солнечных лучей, самостоятельно создавать необходимые для жизни органические вещества, то есть являются автотрофами. Очень много муравьёв, термитов, бабочек, птиц и других животных, ведущих активный образ жизни круглый год. Выполните одно из предложенных заданий. Без ядра клетка не может расти, делиться и через некоторое время погибает. В итоге пигменты разделились! Два других популярных гриба - шампиньон и вешенка. Учёные назвали этот вид людей человеком умелым. Личинка подкожного овода по выходе из яйца вбуравливается под кожу крупного рогатого скота. Ядро почти всегда располагается посередине (внутри цитоплазмы). Освещенная сторона тела нагреется. Велика роль бактерий в образовании топливных полезных ископаемых. Последние являются кормом многих хищных рыб (окуня, щуки и др.). На основании этого Я. Гельмонт пришёл к выводу, что все вещества в растении образуются не из почвы, а из воды. Эстафета» передается каждый год боковому побегу (симподиальный рост). Буквы ж, в, т, н. В таком состоянии она хорошо защищена от врагов, так как панцирь весьма прочен. 4. В Великую Отечественную войну лошадей применяли как транспортную силу, на лошадях партизаны совершали героические рейды по тылам врага. По своему происхождению и функциям мышечная ткань тесно связана с нервной. Из нервной ткани состоит головной и спинной мозг, а также нервы. К видоизмененным подземным побегам относятся лук репчатый и лук дикорастущий (анзур), чеснок, луковицы тюльпана и подснежника. На юге нашей страны, в так называемых Чёрных землях. Из каких частей состоит почва? Ящерицами питаются различные птицы, мелкие звери и змеи. Матка начинает откладывать в ячейки сотов яйца. Процесс оплодотворения с помощью двух спермиев получил название двойного оплодотворения. Часто бывает трудно определить, полезны они или вредны для тех или иных организмов. 5. На корнях фасоли, бобов, люпина можно увидеть клубеньки размером меньше булавочной головки. Тутовый шелкопряд. Прорастание семян Определите, какие из них односемянные, а какие многосемянные, какие вскрывающиеся, а какие — невскрывающиеся плоды. Грибы привлекают их запахом, и мушки откладывают в такой холмик яички, чтобы появившиеся личинки не мучились в поисках пищи. Если чашелистики в цветке отсутствуют или нет ясно выраженных различий между чашелистиками и лепестками, околоцветник называют простым. § 69.размножение и развитие млекопитающих Отчего происходит опустынивание? В середине расположена центральная клетка с двумя ядрами. Плавающие мужские цветки на разных стадиях развития Образуется целое соплодие! Нередко у деревьев более старого воздета можно обнаружить корни, уходящие вглубь почвы под определённым углом. Их полностью «употребят» по дороге (ведь дорога-то стала ддинная-предлинная!). Дело в том, что при недостатке влаги им развиваться очень трудно, так как грибница почти на 90% состоит из воды. Разбирая их, нужно помнить о трех основных участниках: органе-доноре, органе-акцепторе и обмениваемом факторе. Многие ученые занимаются экспериментами с растениями. ФЛОЭМА И КСИЛЕМА Ну, а самых слабых унесет течением сразу же. 77. В отличие от водорослей, у большинства мхов есть стебли и листья. 2. ОТРЯДЫ Многие представители семейства маревых, широко распространенных в пустыне, растут и развиваются с апреля по декабрь. В отличие от водорослей высшие растения имеют ткани и органы. А потом на кончике мицелия вырастает зооспорангий, оболочка которого защищает новое потомство - зооспоры со жгутиками на конце. Сроки беременности у млекопитающих различны. Особенности строения археоптерикса свидетельствуют о том, что первые представители класса возникли и стали овладевать полетом, живя в лесу на ветвях деревьев. Проростки замедляли рост, изгибались, не хотели расти прямо вверх, не разгибали «крючочек» с почечкой, увеличивались в толщину. Задание 30-20. Движение амёбы происходит при помощи ложноножек выпячиваний тела. Весной следующего года они поднимаются к поверхности почвы, где в течение лета объедают корни травянистых растений и сеянцев сосны. По мере роста зародыш использует накопленный в эндосперме запас пищи. Различают естественные (леса, луга, стони, болота) и искусственные (поля, сады, парки, огороды) растительные сообщества. В семени сила сокрыта была; в оболочке согнувшись, 4. § 15. Каждая железа состоит из мешка, за которым следуют длинный извитой каналец и мочевой пузырь. Зеленые лягушки истребляют множество личинок и куколок кровососущих комаров. Как вода и растворенные в ней вещества доходят до листьев? Зачем мы рассказали эту напоминающую качающиеся чаши весов историю? Соболь В ней различают центральную и периферическую части. Всё больше становится мест, где уже не встречаются ранневесенние растения — голубая пролеска, синяя сон-трава, сиреневый сочевичник, яркие хохлатки и цикламены. Мы познакомились с общим устройством листа. При наступлении благоприятных условий амеба покидает оболочку цисты. Такая форма взаимоотношений называется хищничеством. Пояс задних конечностей состоит из трех пар тазовых костей, которые срастаются в одно целое с поясничным и крестцовым отделами позвоночника и первыми хвостовыми позвонками. У теневыносливых растений листья имеют по одному слою мелких столбчатых клеток, и губчатая ткань у них менее развита. Выведение пород домашних животных. Кровь 1. Возьмите два букета. 2. Фотосинтез. В результате эта точка зрения какое-то время торжествовала. Органы дыхания животных отличаются большим разнообразием. В результате их становится все больше, клетки растягиваются и верхушечная часть стебля вытягивается в длину. Проростки пшеницы (а — колеоптиль; б — колеориза; в — молодые листочки, прорвавшие колептиль; г— корень) 1— общий вид 2 — продольный разрез в щих от головного мозга пресмыкающихся? 6. Основу нервной ткани составляют нервные клетки — нейроны. По пищевому значению это количество соответствует стаду крупного рогатого скота в 650 млн. Почти все клетки очень малы. Норка держится вблизи водоемов, хорошо плавает и ныряет, охотится на прибрежных и водных животных: лягушек, грызунов, ужей, раков, иногда и рыб. Задача 10-15. Какие можно найти в этом разнообразии закономерности? Органы чувств. давать проростки): а) ель в еловом лесу; б) береза в старом березовом лесу; в) ель в березовом лесу? Они медленно плавают, подолгу могут держаться на одном месте. В цитоплазме расположены многочисленные тельца, которые выполняют различные функции. Растения при этом должны самоопылиться. Класс Млекопитающие ПРОВЕДИТЕ ИССЛЕДОВАНИЕ г) жир 2. Этот рой оседает сначала где-нибудь на ветке, пока рабочие пчелы не подыщут места для нового гнезда. Они позволяют выделить наиболее ранние и поздние сроки наступления какого-либо явления и вычислить средний, наиболее вероятностный срок. 5. Особенно обширны степи в Евразии, а саванны — в Африке. У края листа могут быть и довольно крупные «выемки». Фитогормоны называют ростовыми веществами. Интерферон — белок, помогающий организму бороться с различными вирусными заболеваниями, в частности с гриппом. У многих червей под влиянием паразитического образа жизни выработались характерные особенности: органы прикрепления - присоски и крючки. Не все клетки ксилемы формируются одновременно. Коснитесь пальцем цветного пятна — на коже останутся споры. МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ А знаете ли вы, что такое карантин? Какие дополнительные функции обеспечивает видоизменение листьев? Вам наверняка попадались червивые грибы. К*	Возьмите хорошо проваренную небольшую рыбу, осторожно снимите кожу Но выход был найден — можно «закадычных друзей» отправлять в путь вместе, а не надеяться на их встречу в будущем. Изменения этих факторов под пологом растений будут всегда менее резкими, чем на открытой местности. ОБРАЗОВАНИЕ СЕМЯН И ПЛОДОВ Тип Хордовые Подумайте, какие из приемов направлены на изменение донорно-акцепторных отношений. Задача 10-8. Что такое миграция животных? 2. Интересны взаимоотношения дрожжей с насекомыми. О чем свидетельствуют эти различия? Следующая «версия» двухкамерной коробочки — плод томатов. « КЛАСС ХРЯЩЕВЫЕ РЫБЫ Как видите, корневая система растения очень неоднородна. Вопрос 24-8. Как и другие органы растений, корни тоже дышат. В СССР обитает единственный вид - кулан И48| . По питанию их можно разделить на две группы: насекомоядные и зерноядные. Тут-то и было замечено, что в корнях часто можно увидеть какие-то ниточки. Эти цисты могут попасть в кишечник человека при питье загрязненной воды. Все они верные, поскольку моделируют разные стороны жизни растения. 4. 8. Переход от расселения с помощью воды к расселению с помощью ветра — одно из приспособлений грибов к наземной жизни. Другие обвиняли во всем пыльцу барбариса. Тип Хордовые Различают несколько типов жилкования: До сих пор мы называем ножи перочинными и пишем изделиями из металла, которые по традиции называем перьями. Мех диких животных применяют для отделки и пошива одежды. Какие ткани растений дают начало всем другим тканям. 1. Что является основной частью микроскопа? С помощью рисунка 108 рас Например, трихограммы величиной около 1 мм выпускаются для борьбы с капустной белянкой. На каждом таком кусочке после разрезания образуется своя почка. ВЫ УЗНАЕТЕ: Известно около 140000 видов моллюсков. Следующей весной проростки продолжают расти и развиваться. Приготовьте препарат листа и исследуйте его с помощью лупы и микроскопа. Если целый год на поле ничего не сеяли и регулярно рыхлили почву, чтобы не дать вырасти сорнякам3, то урожай в следующем году увеличивался. Но вот «крючочек» достигает поверхности; теперь на него не давит почва, и этилена вырабатывается гораздо меньше. Хозяйственные группы и породы кур На севере очень короткое лето, а в южных районах оно продолжительное и жаркое. Какие особенности внешнего и внутреннего строения головастика сближают его с рыбами? Брюшная аорта направляется к жабрам 76 , в них кровь имеет темный цвет, насыщена углекислым газом и называется венозной. В них запасается вода и образуются органические вещества. Болезнетворные бактерии,. Карандашом отметьте уровень растворителя. ГРЫЗУЩИЕ МЛЕКОПИТАЮЩИЕ В первом случае пыльца попадает на рыльце пестика того Яйца из кишечника человека попадают в почву, где достаточная влажность и доступ воздуха способствуют их развитию. Наружный слой коры покрыт кожицей, которая с возрастом заменяется более толстым слоем — пробкой. Их употребляют в пищу, и поэтому они называются корнеплодами. Люди издревле использовали лишайники для окрашивания тканей, в лекарственных целях и даже в пищу, но единого мнения о том, что это за организмы, не существовало. лет назад от древних рыб, а первые пресмыкающиеся возникли примерно 200 млн. Тело гидры вместе со стебельком обычно длиной до 7 мм, зато щупальца способны вытягиваться на несколько сантиметров. Какой тканью образованы корневые волоски? Растения, которые растут в жарком и сухом климате, испаряют воду относительно мало. Среди бактерий можно встретить любой тип питания. Тип Моллюски 1 Орехом называется односемянный сухой плод с твердыми экзо-, зо- и эндокарпом. После созревания наступает старение плодов. Все их клетки имеют ядра. Любой препарат вначале наблюдают в маленький объектив, который должен находиться над препаратом на расстоянии 4—6 мм от окуляра. 95 Корень закрепляет растение в почве (или на опоре). Что называют живым? Задача 21-5. КОЛОНИАЛЬНЫЕ ОРГАНИЗМЫ Общая характеристика простейших. Между разными организмами, в том числе между растениями и животными, установились разнообразные связи и отношения. Например, Candida albicans вызывает тяжелые заболевания — кандидозы. Приспособленность рукокрылых к полету. Недавно ученые исследовали, как под действием механических препятствий ведет себя корень у маленького растеньица из сем. 46 Строение клеток живой механической ткани (поперечный разрез) Кроме того, тело птицы поддерживается также хвостом: твердые, упругие перья хвоста с силой упираются в кору дерева. Фотосинтезирующая ткань характерна только для растений, а мышечная и нервная — только для животных. Сегодня все современные люди принадлежат одному виду — человек разумный. 5. Кстати, почему чайные разводы окрашены по контуру?) Цветковые растения по числу семядолей в семени разделяют на однодольные (например, пшеница, кукуруза) и двудольные (например, горох, фасоль, соя). Все строение тела крота приспособлено к жизни в норах и рытью. Ф. Семенов Подробно изучая развитие и строение ланцетника, академик Александр Онуфриевич Ковалевский установил, что по многим признакам (наличие хорды, строение и расположение нервной системы) ланцетник - настоящее хордовое животное. Почему грибы принадлежат к группе эукариот? От донца книзу растут корни, кверху — мясистые листья (сочная чешуя), а между ними находятся почки. По степени расчленения листья бывают лопастные, раздельные, рассечённые, а по форме расчленения — перистые или пальчатые. Весной, когда в камбий поступает много воды и питательных веществ, клетки камбия становятся крупными. ПОБЕГ 	На том же рисунке учебника найдите пояс задних конечностей - таз; ра'ссШЯ'рите пояс заднйх крнечностей на скелете птицы. Человек вывел культурные растения, которые сейчас обеспечивают его продуктами питания, сырьём для текстильной промышленности, для изготовления лекарств. Значит, в стебле обязательно должны быть ксилема и флоэма. Впервые назвал их кровяными шариками Л. Левенгук. Наоборот, охлаждая растение на первом году жизни, его можно яровизировать и добиться цветения. № «ПОМОЩНИК» Сложные листья, которые состоят из трех, пяти, семи и более (нечетного числа) листочков, выходящих из одной точки, называются пальчатыми, а те, что состоят из нечетно и попарно расположенных листьев, перистыми. Так появилась легенда, что папоротник всё-таки цветёт, и это происходит в ночь на праздник Ивана Купалы (7 июля). Вопросы и задания Задача этих спор — благополучно перезимовать. Учёные-систематики, изучив и описав организмы, объединяют их в группы — классифицируют. Они не похожи на листья взрослого растения: у них сердцевидная форма и нет жестких волосков. А может быть, вы уже давно увлекаетесь разведением растений и мы не сказали вам ничего нового? Чтобы доказать, что для образования крахмала в листьях необходим углекислый газ, комнатное растение также предварительно выдерживают в темноте. Для этого рассмотрим некоторых других представителей семейства Розоцветных (Rosaceae), куда относят сливу (Prunus domestica), персик | persica), вишню (Р. cerasus), миндаль (Р. amygdalus), с которыми вы только что познакомились, и многие другие растения. Что вы научитесь делать: работать с увеличительными приборами; изучать объекты природы под лупой и микроскопом; объяснять, какие вещества находятся в клетках;  различать методы исследования в природе. Дрожжи могут жить и в сладком настое чая. А при «выстреле» в сторону солнечного света споры под «беретиком»-оболочкой скорее всего попадут на траву, где их сможет съесть корова или другое животное, питающееся травой. Почему рассаду высаживают в прохладное место? Механическая ткань образована клетками с очень прочными клеточными стенками. Созданные растениями органические вещества используются ими в качестве источника энергии для процессов жизнедеятельности — деления клеток, роста, размножения, дыхания. Каковы примеры этих различий? Многообразие брюхоногих моллюсков. — Бывают. Мышечная ткань образовалась в процессе исторического развития многоклеточных животных О ДИКИХ И ВРЕДНЫХ 2. Итак, из окружающей среды в организм амебы поступают пища, вода, кислород. Чтобы ответить на этот вопрос, мы расскажем еще об одном грибе-паразите — о спорынье (Claviceps). Эта полость тела не сплошная, как у круглых червей, а поделена поперечными перегородками соответственно числу члеников. На заостренном переднем конце головы помещается рот с губами, способный широко раскрываться 52 Все зависит, во-первых, от конкретных условий (в годы массового распространения жуков-короедов деятельность дятлов, питающихся этими жуками, можно оценить положительно, а в годы, благоприятные для развития рака, те же дятлы приносят каштанам ощутимый вред). Афоризм «Природа не терпит пустоты» не принадлежит Чезальпини. Из костей изготавливали наконечники для стрел, рукоятки ножей, скребки. самка рождает одного крупного зрячего детеныша. Около рубчика найдите едва заметное отверстие — семявход, через который в семя проникают вода и воздух (пользуйтесь лупой). Несмотря на то что растения очень разнообразны, практически всех их объединяет важный признак: в их клетках присутствует зелёный пигмент хлорофилл. Жители Парижа (столицы Франции) впервые увидели живого жирафа в 1827 г. Все щенки фокстерьера появляются на свет с хвостами нормальной длины. Ученые дошли только до хлорофилла е, а других пока не найдено. Поэтому многоклеточные животные освоили все среды обитания на Земле. Поставьте против них знак " + " (плюс) или " — " (минус). Чем отличается гидра от амебы? Тела живых организмов состоят из клеток. И.В.Гете § 24. Какое значение имеет образовательная ткань? Он пронаблюдал и зарисовал весь процесс прорастания зооспор, проникновения мицелия в ткань листа, распространения его там и выхода грибных гиф с последующим образованием спорангиев. Медузы имеют студенистое, прозрачное тело. Среди пчел и ос преобладают виды, ведущие одиночный образ жизни, когда каждая самка самостоятельно выращивает свое потомство. бороться с уничтожением лесов; Чем отличаются условные рефлексы от безусловных? Вопрос 18-11. Морской котик (!) Давать определение любви предоставим поэтам и писателям, отметив здесь лишь одну ее замечательную особенность — влюбленные с большим трудом переносят разлуку друг с дру-цэм. Исследуя разные грибы семейства ржавчинных, де Бари описал пять форм спороношений. Их тело состоит из одной огромной клетки (иногда сильно разветвленной), с множеством хлоропласгов и ядер. Семена нужно регулярно проветривать чтобы они не погибли. Органы дыхания наземных животных — трахеи и лёгкие. У различных видов растений почки неодинаковые как по размеру — мелкие, крупные, так и по форме . Установлено, что растение в среднем использует менее 1% поглощаемой им воды. 4 Пудру предварительно обычно смачивают растворителем В зависимости от обмениваемых веществ лист может быть и донором, и акцептором. Большое значение здесь имеет испарение воды. Если растение постоянно получает достаточное количество света, воды, минеральных солей и углекислого газа, оно образует много органических веществ. ПОЛОВОЕ РАЗМНОЖЕНИЕ ЦВЕТКОВЫХ РАСТЕНИЙ Чтобы этого добиться, попробуем сеять редис каждую неделю. 1. 6. В этой зоне формируются сосуды, по которым вода с растворёнными питательными веществами перемещается в стебель и листья. Посеянные весной растения дадут нормальный урожай. Один ученый решил пронаблюдать за лесным двудомным растением Arisaemma tri-phyllum (русского названия у этого жителя Америки нет). Сопоставьте вопросы де Бари и Коха. что существуют многоклеточные, одноклеточные и неклеточные существа. Обычно они исчисляются сотыми долями миллиметра, но есть и очень крупные клетки, видные невооружённым глазом. Она разветвлена неравномерно, внизу от боковых побегов отходит по три и более веточки. Следует знать, что в чрезмерно влажной почве вода вытесняет воздух, а в сухой почве нет необходимой для прорастания семени влаги. Лондонское королевское общество присудило автору золотую медаль. Тогда в семени можно увидеть между семядолями малюсенькие молодые листочки, как у фасоли или у бобов. По краям тела располагаются щупальца. Это, конечно, не означает, что другие ребята не правы. В тропическом лесу трудно найти одинаковые породы деревьев, растущие рядом. Препарат рассматривают сначала при малом увеличении объектива (7х). Чем сильнее механическое сопротивление, тем больше проросток выделяет этилена. Задача 5-6. Здесь легко доказать, что соцветие — тирс (боковые веточки ветвятся в одном-двух местах). Немаловажна и роль растений, которыми человек украшает дома, сады, парки. В сердце лягушки правое предсердие содержит только венозную кровь, левое - только артериальную, а в желудочке кровь до известной степени смешанная. Результаты наблюдения оформите в виде презентации. С какой стороны растения будет больше боковых побегов — с затененной или с освещенной? Продолговатый мозг Склевывая сочные плоды рябины, бузины, брусники, черемухи, черники и многих других растений, они перелетают с места на место и выбра- От переднего конца до середины тела туфельки проходит желобок с более длинными ресничками. Они могут размножаться с третьего года жизни. У паразитических животных, например у плоских червей, при переходе к малоподвижному образу жизни, наоборот, исчезают органы передвижения, и происходит упрощение их строения. 60 Хищный гриб, питающийся нематодами (обратите внимание на гифы, разрастающиеся внутри пойманных червей) 31. Возникает вопрос: как эти питательные вещества передвигаются по стеблю? Ученые придумали такой способ. Как и все кишечнополостные, медузы - хищники. Когда появились первые пресмыкающиеся? 115 Как ученые установили, что почка использует только те органы, которые были заложены в прошлом году? Какова роль белков в организме? После одомашнивания лошадь стала постоянным помощником человека при выполнении сельскохозяйственных и транспортных работ. Если пузырь расширяется, то газ поступает в него из крови. Они чаще всего встречаются на навозе и внешне очень похожи на слизевиков, живущих на растительных остатках. «Правый» лист		«Левый» лист 2. Грызуны распространены повсеместно, в СССР их около 150 видов. 129 Дочерние клетки получают полную наследственную информацию, они содержат то же число хромосом, что и материнская клетка. ► молодой лист (акцептор)← зрелые листья (доноры) В животноводческий комплекс, помимо основной фермы, входят различные хозяйства (они выращивают и заготовляют разнообразные корма) и заводы по производству комбикормов. Какие еще организмы, кроме грибов, образуют антибиотики? Многие люди боятся волосатиков, считая, что они могут проникнуть в человека и домашних животных. Выделение - процесс, обеспечивающий выведение из организма образующихся в процессе жизнедеятельности ненужных организму веществ, избытка воды и солей. 1 Обонятельны ыМ' Продолговатый Как приспособлены копытные к жизни в открытых пространствах? У большинства многоклеточных животных есть пищеварительная система. Семена дикого томата «покидают» плоды довольно своеобразно. У плаунов (Lycopodium sp.) Но в этом случае им «помогают» молочнокислые бактерии. Как устроены ткани растений, по которым передвигаются вода и питательные вещества. Рост клеток осуществляется в результате накопления ими органического вещества, вследствие чего они вытягиваются и увеличиваются в размерах. Выступите с проектом по озеленению школьного участка на биологической конференции. 	Рассмотрите набор перьев, найдите среди них контурное перо и его основные части: узкий плотный ствол, его основание - очин, опахала, расположенные по обе стороны ствола. Часть из них поселяется также в садах и парках. Расскажите о значении птицеводства в народном хозяйстве. Это клетки кожи человека. Для чего корню нужен чехлик? Падальщики — это животные, употребляющие в пищу трупы животных. Теперь все в классе шали, что крахмал в зеленом листе запасается только на свету. Зоб ----------- Они входят в его состав как атомы определённых видов (атомы серы и атомы железа). Прививка — это перенос части одного растения (ночки, черешка) на другого. Чем же так «приглянулись» человеку эти микроскопические грибы? Оказалось, что летучие мыши обладают замечательной способностью ориентироваться в воздухе с помощью звуков очень высокого тона, неслышимых человеческим ухом, -ультразвуков. Инфузории перемещаются в водной среде с помощью ресничек. 2. Как располагаются листья на стебле? В одинаковых условиях различные растения растут по-разному. 11-5-2. кур 114] .О породах домашних кур рассказано в разделе “Птицеводство” (см. Самые сильные молекулы-человечки крепко держатся за камни и остаются на месте. «ПОМОЩНИК» Жабры рыб расположены под жаберными крышками и состоят из жаберных дуг с жаберными лепестками. У растений, как и животных, дыхание обеспечивает потребности всех тканей и клеток в кислороде. Обычно они прикрепляются к стеблю или побегу при помощи черешков. Азот — основной элемент питания. Самая маленькая частица любого живого организма - клетка. Почему появились культурные растения и домашние животные? В результате кончик корня повернется вниз. а В дополнительных источниках информации, в том числе в Интернете, найдите сведения о наиболее крупных и высоких деревьях планеты, а также о растениях-рекордсменах по продолжительности жизни. Зародыш проходит стихию сердечка и стадию торпеда. Перечисляя функции корня, мы упоминали регуляторную В кончике корня образуется гормон цитокинин. тывать воздух. Задание 22-6. Соединим обе капли тонким водяным каналом. Прорастание семян Попробуйте вырастить растения на среде Кнопа. Эволюция животного мира А о многом мы еще просто не знаем! Представляете, насколько тонкими должны быть сосуды флоэмы и ксилемы в конечных участках ветвления жилок листа! Важную роль в открывании-закрывании устьиц принадлежит ионам калия. Клетки древесины мертвые по ним» из корня, вверх, перемещаются вода, минеральные соли и другие вещества. Другие виды насекомых предпочитают рыться в глубине цветка; они измажутся в пыльце короткотычинковых (и при этом длиннопестиковых!) Соберите семена яблони, груши, дуба или других древесных растений. Самые распространённые — это соли натрия и калия, они обеспечивают выполнение такой важной функции организма, как раздражимость. В чём заключается планетарная роль зелёных растений? Яд змей используют в медицине для приготовления лекарств. Вместе с тем плоские черви сходны с кишечнополостными по строению пищеварительной системы, которая имеет вид слепо замкнутого мешка с единственным отверстием - ротовым. Все ли «готовые отправиться в путь» растения на самом деле лишены корней? Кроме того, у всех зеленых растений есть хлорофиллы а и Ь. Грибы, слизевики и лишайники, с современной точки зрения, — совершенно особое царство. О том, что грибы вкусные, люди узнали очень давно. У хищных птиц, ворон, грачей, голубей, дятлов, попугаев, воробьев, синиц и многих других птенцы вылупляются беспомощными, со сросшимися веками глаз и закрытыми ушными отверстиями. Это легко понять по центральной жилке. Среди основных тканей различают фотосинтезирующую (участвует в процессе фотосинтеза), воздухоносную (ткань водных и болотных растений, содержащая в межклетниках запасы воздуха), запасающую (характеризуется наличием клеток, в которых откладываются органические вещества — крахмал, сахар, масло и др.). Проделаем следующий опыт. В борьбе с паразитическими червями особенно важное значение имеют очистка питьевой воды, санитарный контроль на бойнях, правильное приготовление пищи, соблюдение правил личной гигиены. На поверхности клубня в углублениях находятся по 2 3 почки, называемые глазками. ■ симметрией их тела? Многие виды деревьев полностью запрещено вырубать, а рубка других ограничена. мозжечок управляет координацией движений и равновесием животного. Учитывая все эти факторы, учёный делает прогноз, то есть моделирует состояние птичьего поголовий на последующие годы. Но 70-90 млн. 2. В ответ на это у большинства растений происходит развитие побегов, усиление роста. Представьте себе плантацию ночью, полную огоньков.) Это означает, что листья оказываются друг под другом через каждые два (или три) листа (число в знаменателе), а воображаемая спираль делает при этом один оборот (число в числителе). Дочерняя дорастает до размера материнской. « Это нужно, чтобы флоэма совпала с флоэмой, ксилема — с ксилемой, а самое главное — камбий с камбием. Благодаря такому способу развития беззубки могут расселяться очень широко. Аристотель разработал систематику животных, расположив их в определённом порядке — от просто устроенных к более сложным. Второй корень cotyledon — семядоля.) Теперь рассмотрим жилки на листе. пояс 192 Название означает «хорошо защищённая голова». Это явление вызывают хламидомонады — одноклеточные микроскопические водоросли. Поместите в них свежие ветки с листьями. 1. От Человека умелого произошёл вид Человек прямоходящий, а от него — Человек разумный, к которому относимся мы с вами и все живущие ныне люди. В верхней части плода есть отверстие в перегородке, с помощью которого две камеры сообщаются друг с другом. В Южной Америке живут американские нанду высотой до 170 см и массой до 50 кг, а в Австралии похожие на страусов - эму, высотой до 180 см, массой до 55 кг. Бактерии — одноклеточные безъядерные организмы, образующие особое царство. Глядя в окуляр и вращая регулировочный винт, медленно поднимайте зрительную трубку, добиваясь наиболее чёткого изображения объекта. Реснички желобка непрерывно работают, создавая ток воды. Крупный рогатый скот может проглотить яйца цепня вместе с травой. Насчитывают более 100 видов амеб, похожих на обыкновенную амебу. Процесс передвижения питательных веществ от листьев к коре и от коры к другим органам можно увидеть на опыте. Корни могут служить для дыхания, передавая кислород другим подземным частям растения. Они питаются органическими остатками растений, животных, разрушая их до минеральных веществ. Их головной мозг защищён черепом. Более наглядным будет его поперечный срез.) Первым, кто попытался обобщить знания, накопленные человечеством, был древнегреческий учёный Аристотель. какие группы организмов существуют на Земле; 190 Экологические факторы, определяющие рост корней растений От имени святого и произошло название болезни — «антонов огонь». ( Печень . Главный побег образует на верхушке цветок. Самый верхний слой стебля — кожица. Какова роль света в жизни растений? Воду и минеральные вещества растения получают с помощью корней. КОРЕНЬ УТОЛЩАЕТСЯ. Наиболее примитивная выделительная система у плоских червей. Весной лучше взять черенки длиной 5 см; если отрезок корня меньше, то он, как правило, не выживает. наш учебник 6 кл.). Каковы приспособления к холодной и снежной зиме в покровах ног у куриных птиц северных лесов (например, тетерева, рябчика)? Пыльца с пыльников прилипает к тельцу насекомого и попадает в другие цветки. Внешнее строение листа. Град — одна из разновидностей осадков. И действительно, в ответ на обработку растений ауксином (препараты ауксинов продают под названием «гетероауксин») у них начинают образовываться боковые и придаточные корни. Машину пришлось толкать: дорогу перегородил наметённый за ночь песчаный «сугроб» — бархан. Вы нашли следы костра. 9 И нам придется его сделать, хотя в жизни этого, наверное, стоит избегать ... Правда, и грибы, о которых пойдет сейчас речь, не ненавидят врагов, а просто от них защищаются, отстаивая свое «место под солнцем». Оказывается, при «незаконном» опылении длинностолбиковых примул пыльцевые трубки будут недостаточно длинными, чтобы «достать» до семязачатков. ( Она образует светлые леса — боры. Шершень Вы уже знаете, что все живые организмы сходны по строению: они состоят из клеток. Строение головного мозга В пробке есть особые образования — чечевички. Одна очень богатая дама решила проверить это научное наблюдение на себе. Учёные систематики описывают живые организмы и классифицируют их — объединяют в группы но признакам сходства и различия. Если же нужно изменить направление роста нормальной ветки или исправить искривление побега, то срез делают на боковую почку. С вылупления из яйца или рождения у животных начинается послезародышевое развитие. Докажите, что каждому человеку важны знания о почве. Растения длиной 20—30 см растут целиком погруженными в воду. ВОПРОСЫ: В каждой местности свои сроки наступления разных сезонных явлений. В ядре хранится наследственная информация о строении и функциях данной клетки и организма в целом. Каждый сосуд состоит из одного столбика клеток проводящей ткани. Есть клетки, которые, однажды возникнув, больше не делятся. Детеныши Яблоко (а — а мя; б — кожистый эндс карп, окружающий се мена; в — сочная часть плода, состоящая из мезокарпа, экзокарпа цветоложа, сросшихся друг с другом; г — чаше листики; д — усохши остатки тычинок; е -проводящие ткани, снабжавшие питательным веществами и водой тычинки, лепестки и чаше листики) В. Растение только с надводными листьями, которые опрыснули раствором абсцизовой кислоты. Зелёные растения играют на Земле космическую роль. Органы выделения ланцетника имеют такое же строение, как у кольчатых червей, но они расположены вдоль глотки и открываются в околожаберную полость. Попытайтесь самостоятельно исследовать это. Некоторые многолетние растения (алоэ, некоторые пальмы) тоже цветут один раз в жизни — они тратят на развитие цветков все запасённые питательные вещества и, истощившись, гибнут. 1.12. Дикий осел Под кожными покровами располагается несколько слоев мышц. 	Рассмотрите скелет птицы. Вероятно, поэтому люди пока не добились успеха в искусственном разведении белых грибов. 1 Длительные засухи часто приводят к полному пересыханию мест их обитания. У другого растения из сем. В каждой из них остается по одной сократительной вакуоли, а вторая образуется заново со всей системой канальцев. 3. Как вы думаете, почему?) Органы размножения самца - это два семенника, переходящие в семяпроводы, которые объединяются в непарный семяизвергательный канал, служащий для выведения спермы. В условиях культурных ландшафтов городов и поселков - в парках, садах, а также на лугах и полях-живут наиболее знакомые всем птицы. Правильно питайся. Благодаря движению органы растений могут максимально использовать свет, влагу и питательные вещества. В природе возбудитель этой болезни находится в теле различных диких копытных животных, от которого они не болеют. Б. Выберите правильный ответ. А потенциальные боковые побеги оказываются подавленными. Лишайники очень чувствительны к загрязнению воздуха, поэтому их используют в качестве биоиндикаторов. Вытянутые в длинные ветвящиеся нити клетки грибов образуют мицелий, или грибницу. Рот А чтобы повлиять на количество сахаров в растении, листья затеняли (чем больше затенение, тем меньше образуется сахаров в процессе фотосинтеза). Учёных, изучающих природу, называют естествоиспытателями. При длинном дне в листьях образуются гиббереллины. На нижней стороне головы помещается рот, а на ее боковых сторонах - два чувствительных щупальца. Не найдя у какого-нибудь гриба эту важную стадию, ученые помещают такой организм в группу несовершенных грибов (Deuteromycetes), а если пробел со временем восполняется, то гриб тут же переносят в другую группу. Эта температура и будет наиболее благоприятной, т. в зародыш семени). Все ткани плода происходят из тканей завязи, а ткани семени — из тканей семязачатка. Семена у орхидных очень мелкие, и даже прорасти самостоятельно они не могут. ( 2. Это сосуды древесины и ситовидные трубки луба. В неё входят сами организмы и среда их обитания. 5. Лучевики, или радиолярии, напоминающие крошечные звездочки, снежинки, колючие шарики или другие фигуры, тоже морские амебы. 8. Таковы, например, особенности поведения, связанные с размножением: образование пары, постройка гнезда, насиживание. А теперь — о другом месте обитания — дне водоема. Чтобы выяснить, в какой части листа образовался крахмал, листья кипятят в воде (чтобы набухли крахмальные зёрна), а затем выдерживают в горячем спирте (хлорофилл при этом растворяется и лист обесцвечивается). 162 Если нет, спросите об этом учителя физики.) Меристема побега может: а) завершить рост сразу после образования соцветия; б) некоторое время расти, образуя листья без цветков; в) расти неограниченно долго после цветения. Все растения очень разные — от микроскопических до гигантских сосен, дубов, эвкалиптов, секвой. : слева - чешуйчатый, справа - зеркальный. {о'ри я	фел ька 1. Карл Линней (1707-1778) — создал классификацию организмов, которая использовалась на протяжении многих лет. Происхождение членистоногих. Нарисуйте такой цветок. ( Обычно нити грибов попадают в корни в местах отмерших корневых волосков и как бы выполняют их функцию. но ведь миндаль — близкий родственник персика.) Основная форма связей организмов в природном сообществе -это пищевые связи. Жук-водолюб питается водными растениями и не отказывается от животной пищи. Нельзя ломать ветки деревьев и кустарников, рвать цветы. Одно из первых упоминаний об этом бедствии относится к VII веку до нашей эры, и найдено оно на ассирийских клинописных табличках. Дотроньтесь пальцем до головы черепахи и проследите за тем, как она прячет голову, конечности и хвост под панцирь. 19. В чем сходство строения клещей и пауков? В ней происходит редукционное деление, приводящее к образованию гаплоидных базидиоспор. Огромное скопление разнообразных водорослей составляет Саргассово море. ( В этот период в лесах ползали многоножки, пауки, скорпионы, летали гигантские стрекозы. Видимо, такая «мясная» добавка служит для этого типичного древо разрушителя дополнительным источником азота. ( У некоторых животных на зиму отрастает тёплый мех и меняется окраска шерсти с серой или коричневой на белую — у зайца-беляка, ласки, горностая, песца. Ведь нужно преодолеть большой путь сквозь ткани длинного столбика.) мозг Какие еще функции могут выполнять волоски на поверхности стебля? На карте «Природные зоны Земли» вы видите две линии, опоясывающие земной шар, — Северный тропик и Южный тропик. Например, чешуйки на ногах птиц по форме и строению точно такие же, как чешуи ящериц и змей. Где у них образуются корни? Не только деревья, но и многие многолетники с ползучими корневищами имеют горизонтальные и вертикальные побеги Например, у ландыша, купены, майника есть побеги горизонтальные, лишенные зеленых листьев, и вертикальные, которые несут надземные листья и соцветия. К неклеточным формам жизни относятся Может ли тот цветок, который вы рассмотрели, дать семена? Непереваренные остатки пиши удаляются наружу через анальное отверстие на брюшке у начала Самое главное богатство человека — его здоровье. Используют ее в вареном, жареном, коп- Большую часть года тюлени проводят в открытом море, питаясь рыбой, моллюсками и рачками. В половой системе самки имеется семяприемник - резервуар, куда поступают сперматозоиды самцов. ■ строение сердца млекопитающих и других позвоночных? У других растений, кроме глюкозы, в плодах накапливается особый «плодовый» сахар — фруктоза (от латинского fructus — плод). ФУНКЦИИ ЛИСТА Самые долговечные из растений на территории России — дуб (до 1000 лет) и каштан (до 2000 лет). У многоклеточных организмов в этих процессах участвуют сотни, тысячи и миллионы клеток. Клетки, составляющие тело многоклеточных животных, самостоятельно жить не могут, так как любая из них не может выполнять все функции, присущие многоклеточному организму в целом. Этот учебник продолжит знакомить вас с живой природой, особое внимание в нём уделено жизнедеятельности и строению растений, бактерий и грибов. По материалам своих летних наблюдений расскажите о жизни муравьев. разных покрытосеменных растений. Происходит редукционное деление и образуются базндиоспоры - мелкие гаплоидные тонкостенные споры, готовые вновь заразить барбарисовый куст. В природе немало растений, у которых опавшие семена осенью, попав во влажную землю, дают всходы. 4. При испарении воды поверхность листа охлаждается. У вика). К ним в первую очередь принадлежат воробьинообразные. — Действительно, этим приемом часто пользуются, когда семена покрыты твердой кожурой, которая плохо пропускает воду. любят путешествовать на животных. Для каждой группы стараются подобрать наиболее типичный, т.е. Но что это такое? (Кстати, сколько километров от Земли до Солнца? 49. Сравните их. В 1 мм всасывающей части корня кукурузы бывает до 700 волосков. Подземные побеги помогают растениям переносить неблагоприятные условия (холод, засуху, жару). Плавники. Вид — это группа особей, сходных по строению и жизнедеятельности, дающих плодовитое потомство и обитающих на определённой территории. Несмотря на разнообразие организмов этой группы, в основе их строения лежит одна животная клетка. Когда самолёт преодолеет половину пути, лес внизу начнёт заметно меняться. Поставьте стаканы в тёплое место на 3-4 дня. Вот уже много десятков тысяч лет на них существует удивительный растительный и животный мир. И тогда боковые почки начинают расти, чтобы «заместить» утерянную главную точку роста. При нарушении работы какого-либо органа в организме может произойти нарушение в работе других органов. Как вы помните, мужские половые клетки со жгутиками называют сперматозоидами. Однако не у всех деревьев можно определить возраст по количеству колец. Многообразие семян. рис 67), многие виды ястребинок (Hieracium sp.) Все органы в организме тесно связаны между собой, работают согласованно, дополняя друг друга. Почему некоторых животных заносят в Красную книгу СССР? Удобрение, содержащее одну из минеральных солей (калийную, фосфорную или азотную), называют неполным или простым. Царство Животные Эктомикориза: 1 — шляпочные грибы, грибница которых вступает в симбиоз с корнями дерева; 2 — сеть мицелия, оплетающая кончики корней дерева; 3 — продольный срез кончика корня, оплетенного мицелием гриба; 4 — поперечный срез микоризованного корня. ( Сезонность - это общее явление в живой природе, вызванное изменениями факторов неживой природы в течение года. Удобрение, в состав которого входят азот, фосфор и калий, называют полным или комплексным. Пусть, например, 5 лет дуб рос в благоприятных условиях, затем было три неблагоприятных года, потом еще два хороших и т.д. Тычинки и пестики запрятаны в глубине «зева» цветка, закрыты лепестка ми. Он наливал прозрачные настои органических веществ в плотно закрывающиеся сосуды и для уничтожения всего живого нагревал в горячей золе. Эта первичная кора не имеет ничего общего с коркой, которой покрыты стволы и ветви деревьев. Их называют нейтральными растениями. Имеются цехи по обработке яиц и мясной птицы, отходов производства. 2. Как приспосабливаются растения к перенесению неблагоприятных температурных условий? Он называется пикировкой (какое еще есть значение у этого слова?), Они покрыты зелёными листочками. Листья растений засушливых мест обитания имеют различные приспособления к защите от излишнего испарения. Температура среды может оказывать как благоприятное влияние на жизнь растения или животного, так и неблагоприятное. Учёных, изучающих природу, называют естествоиспытателями. Роль клещей в переносе энцефалита от диких животных человеку была вскрыта благодаря самоотверженной работе группы советских ученых во главе с академиками Евгением Никанорови-чем Павловским и Львом Александровичем Зильбером. Главные из них — наблюдение, эксперимент (опыт), измерение. Кроме антибиотиков, у грибов есть и другое эффективное «химическое оружие», например, органические кислоты. Кишечная полость. Задача 29-4. Класс Млекопитающие У них плоское, как плот, овальное тело, на котором возвышается треугольный парус. Какие типы питания характерны для различных организмов? Наверное, потому, что спермин и зародышевый мешок у них крупные, их легко рассматривать в микроскоп. А у диких родичей перца отделительный слой закладывается по кольцу около чашечки. Докажите, что кочан — это видоизменённая почка. В результате человек может погибнуть. Путём обрезки можно создавать различные формы крон у деревьев — шаровидные, спиральные, конические и др., И вот в этой реке, сопротивляясь течению, стоят человечки (конечно, молекулы совсем не похожи на человечков, но так их проще представлять). А значит, необходимо усилить рост корневой системы. Здесь совершенно темно: солнечный свет не проходит через толщу воды, и водоросли здесь не растут — на глубинах более 130 м света для фотосинтеза недостаточно. Пищеварительная и выделительная системы. Задача 23-8. Класс Ракообразные	'№	69 Часто размеры жертвы превышают размеры хищника! В зоне всасывания корневые волоски поглощают из почвы воду и растворённые в ней минеральные вещества. Например, «хвостатой таблетке» циатуса нужны одновременно и капля дождя, и веточка подходящего диаметра. В процессе фотосинтеза, кроме органических веществ, образуется кислород, который выделяется из бактериальных клеток в атмосферу. Л разгадка оказалась куда прозаичнее ... Достаточно 2-5 минут слабого освещения. Во второй половине лета рабочие пчелы заготовляют запасы меда на зиму. Ученые получили в лабораториях растения, проростки которых не чувствительны к этилену. Цель: изучить строение растительной клетки. Задача 21-12. /	выделительная Одни считали, что все дело в тени, которую создает этот куст. Отработайте основные этапы работы с микроскопом. Сущность лишайников была раскрыта только во второй половине XX в.: Осенью и зимой он, кроме того, поедает много семян хвойных деревьев, добывая их из шишек. ЗАПАСАЮЩАЯ ТКАНЬ Какими могут быть отличия в распространении сочных плодов с ароматом и без аромата? Ядовитые грибы вызывают у человека отравление. С ЦВЕТКОВЫМИ РАСТЕНИЯМИ Жвачные парнокопытные - высоконогие млекопитающие, у которых проглоченная растительная пища из желудка отрыгивается в рот и вторично пережевывается [146 . Гормоны стимулируют или угнетают рост и деление клеток, обмен веществ. Конечно, и в таком состоянии им нужен кислород для дыхания, но не очень много. Такой способ выращивания растений получил название гидропоники. В узлах образуются пучки придаточных корней, а в пазухах листьев — пазушные почки. Важен не способ борьбы, а ее результат. Среда обитания, особенности строения и питания. Учитель похвалил эту методику и предложил другую задачу, доказать, что крахмал запасается в листьях только на свету, а в темноте расходуется. Она выпускает ложноножки, начинает питаться и размножаться. В дождливое лето грибу очень хорошо, а если стоит сухая погода? Но не все они одинаковы. Важно только найти в округе деревья, которые были современниками сгоревших в костре. У многих диких парнокопытных сложный многокамерный желудок. По определению ученых, один куст хлопчатника в течение месяца испаряет воду в 500—600 раз больше, чем вес самого хлопчатника. Может ли животный организм существовать без жиро вой ткани? Факторами, определяющими рост корня, являются условия окружающей среды, а именно: температура, вода, воздух, почва. К большому огорчению Миши, семена кукурузы загнили, несмотря на протравливание в растворе марганцовки. С их помощью личинки вбуравливаются в стенку желудка, попадают в кровь, разносятся по всему телу животного и проникают в мышцы. Найдите правильный ответ. Если есть возможность, проверьте ваши предположения экспериментально. Чаще всего размножают листьями лилию. Специализированные клетки, принимающие участие в половом размножении организма, называют половыми или гаметами (от греч. « рис 66). 1. Водные животные передвигаются с помощью плавников (рыбы) или листообразных конечностей (морские котики, моржи). Вопрос 24-4. Затем учёный сравнивает новые полученные результаты с теми данными, которые накопились у него за предыдущий период наблюдений. Человек прямоходящий был крупнее своего предка, обладал более развитым мозгом. Почему майского жука относят к типу членистоногих? Схема двойного оплодотворения (а — пыльцевая трубка, б — спермин, в — синергиды, г — яйцеклетка, д—ядро центральной клетки, е — антипода, ж — покровы семязачатка, з— вегетативное ядро, и — стенка завязи) Тип Моллюски 102 А твердая косточка — это эндокарп (переведите с греческого самостоятельно). ( Какие функции они выполняют? Большинство птиц в природе откладывают по нескольку штук яиц, некоторые откладывают всего 1-2 яйца, а немногие - по 15-20. Оболочка клетки состоит из целлюлозных волокон. Кстати, сколько наборов хромосом содержится в клетках корешка?) Положите сало в бумажный пакетик и снова поместите его за окно. Недавно, в июле 1994 г., Нужно сеять травы и сажать леса, чтобы появился защищающий почву растительный покров. Часть клеток внутреннего слоя снабжена несколькими длинными жгутиками (как у жгутиковых простейших). Поэтому грибам приходится «искать» решения для второй задачи — увеличения числа потомков и расселения. Запасающая ткань в основном состоит из живых клеток паренхимы. За последние 50 лет во всём мире в бесплодные пустыни превратилась площадь, равная половине Южной Америки. Итак, водоросли - это фотосинтезирующие организмы, растущие преимущественно в воде (хотя есть и исключения). 148 В ней расположены сосуды. Похоже ведет себя росянка. Вопрос 19-1. Так, рабочая пчела, отыскавшая богатые нектаром растения, возвратившись в улей, начинает кружиться на сотах, виляя брюшком. Такой плод тоже можно отнести к многоорешкам, но он настолько своеобразен, что порой выделяется ботаниками как особый вариант — земляничина. ( Перед вами — несколько веточек кустарников или деревьев после листопада. Однако в природе встречаются организмы, имеющие иное строение и совершенно иначе питающиеся, например бактерии, грибы, лишайники. С приходом осени дни становятся короче, а ночи удлиняются и становятся холоднее. Где живут рыбы, зайцы? Но без попадания на него клеток определенной водоросли развитие дальше не пойдет, и этот комочек жизни погибнет. день — слишком длинным) для цветения. Зарисуйте в тетради внешний вид клубня и клубень в разрезе, отметьте все части. Различают хлоропласты, хромопласты и лейкопласты. Семья медоносной пчелы, живущая в улье, состоит из 10000—50000, а иногда 100000 рабочих пчел -потомства одной плодущей самки (матки, или царицы). ПОДВИЖНОСТЬ - ОСОБЕННОСТЬ ВОДНО У пресмы- Земля представляла собой гигантский парник. Картофельный крахмал, как и крахмал других растений, образуется в листьях. С многоклеточными растениями дело обстоит проще; споров, нужно ли тот или иной многоклеточный организм отнести к царству растений, у ученых обычно не бывает. Укушенному гадюкой рекомендуется пить горячий чай или кофе. Под эпидермисом в листе лежат зеленые клетки — мезофилл (от греческих слов meso — средний и phyllon — лист; это как бы «середина листа»). Органы организма. поросенок Во влажных тропических лесах лианы достигают значительных размеров. Благодаря корневым волоскам всасывающая поверхность корня увеличивается в десятки и даже сотни раз. Слово «эксперимент» в переводе с латинского языка как раз и означает «опыт», «проба». Летом они охотно разоряют гнезда других птиц, поедают яйца и птенцов. Большая часть растений, выращиваемых человеком, появляется на свет после посева семян в виде слабых и нежных ростков. Со временем люди стали заниматься скотоводством и земледелием. Какие же общие признаки характерны для всего отряда бабочек? Нетрудно догадаться, что клетки длинного столбика крупнее и лежат менее плотно. Во-вторых, это слизевики, паразитирующие на живых растениях, водорослях и грибах. фотопериодизм. Деревья в лесу, травы на лугу — все они тянутся к солнцу. Стрекательные клетки служат гидре также и для защиты. «Снежные» водоросли встречаются не только на островах, покрытых снегом, но и высоко в горах. Так поедают лягушек и рыбу ужи, живущие около водоемов или в воде. Различают факторы неживой и живой природы, а также те, которые возникают в результате деятельности человека. Какие проводящие ткани растений вы знаете? Таким образом, мы удалили стебель, а листья оставили. Сегодня это вырубание лесов, распашка степей, строительство плотин на реках, возведение городов с высотными зданиями, сооружение свалок с большим количеством пищевых отходов и многое другое. Нервные импульсы всегда направлены к определённым клеткам, тканям и органам. Немало брюхоногих моллюсков обитает на суше. В ней образуются белки и другие органичен кие вещества. Что происходит с плодами после их отделения от материнского растения? передних ног они перемещались по деревьям. (проводится при участии учителя) Но следом — о чудо! — Ее гусеницы, питаясь листьями Капусты, повреждают их. (Разумеется, количество добытых из почвы веществ зависит не столько от листьев, сколько от активности корневой системы.) В древности и в средние века предполагали, что природа неизменяема, что все современные животные и растения всегда были точно такими же. В прудовых рыбоводных хозяйствах их специально разводят для выкармливания мальков. ОТРЯД ХИЩНЫЕ Вопрос 33-6. Он находится в брюшной полости сверху над кишечником, и имеет форму полупрозрачного мешочка, наполненного газом | 74 . Во всех частях растения находятся проводящие ткани. На основе тирса можно «построить» соцветия, очень похожие на те, которые мы «образовали» из кисти. Как размножаются бактерии и одноклеточные водоросли? Летучие мыши, питающиеся па цветках, имеют вытянутую мордочку и длинный, далеко высовывающийся язык. Листопад. Костянка — односемянный, невскрывающийся плод (у вишни, сливы, черёмухи). Быстрый или медленный рост растений в длину и толщину зависит от роста, деления клеток камбия и конуса нарастания. В клетках семян арахиса и подсолнечника много жиров. Поглощенная ими энергия большей частью уйдет на нагревание листа. Корень. Помните, мы о них уже говорили в 6 (классе?). У неё красивая розоватая и душистая древесина, но она очень тяжёлая и потому тонет в воде. Развитие зародышей. В этом случае гриб и формирует чехол на поверхности корня, и проникает вглубь растительной ткани. Планктонные водоросли очень быстро размножаются, но ими питаются очень многие водные организмы. В клетках осенних листьев, кроме разрушения хлорофилла, происходит накапливание множества ненужных и вредных для жизни растений веществ. Типичное семя состоит из зачатка нового растения — зародыша, запасающей ткани, содержащей питательные вещества, и защитного покрова — семенной кожуры. Эволюция животного мира При перекрёстном опылении осуществляется перенос пыльцы с пыльников одного цветка на рыльце пестика другого. Вирусы. Поросята, пока малы, полосатые - так взрослым легче их заметить в траве. Образование почек на листьях помогает этим сорным растениям быстро захватывать пространство, а любителям комнатных растений — легко их размножать. А предсказать исход еще проще, ведь недаром говорят: «Лопнул, как мыльный пузырь!» Но в тех же местах обитает масса бактерий, которые питаются почти тем же. В эту слизь поступают яйца. Перечислите признаки грибов, которые позволяют отличить их от представителей других царств. Зная, что крахмал нерастворим в воде, Миша попробовал рас творить его в спирте и в ацетоне. К этому времени уже была известно о роли азота, калия, фосфора и других элементов в питании растений. Боярышник, волчье лыко, граб, калина, клен (некоторые виды), роза. Из кисти можно «сконструировать» простой зонтик, колос, головку, корзинку — если менять длину главного побега и цветоножек. Она необходима всем клеткам и составляет около 70 % их массы. Для какого из определений плода (номер 1 или 2) предыдущая задача лишена смысла? В период наземной жизни гребень у тритона не развит. Например, если лёгкие у животного перестают работать, то все другие органы начинают испытывать недостаток кислорода и организм может погибнуть. Как происходит прорастание семян фасоли и гороха? Гадюка обыкновенная — самая распространённая на территории России ядовитая змея. ВОПРОСЫ: К осени, с наступлением неблагоприятных условий, гидры гибнут, но перед этим в их теле развиваются половые клетки. Подсчитано, что до появления на Земле человека один вид живого исчезал в среднем за одну тысячу лет, а с 1850 по 1950 г. — Но он был и замечательным ботаником. Стебли бывают травянистыми и деревянистыми. Размеры, строение и окраска венчиков исключительно разнообразны. Самец Хорек и норка. Зонтик простой состоит из цветков, которые располагаются на цветоножках, расходящихся лучами, как спицы в зонте (например, у сусака, примулы). Средняя удойность коров этой породы за период лактации (время, в течение которого доят корову, - около 300 дней) составляет 3 700-4300 кг молока, при жирности 3,6-3,7%. Вслед за ними из протопласт выходит вода, он уменьшается в объеме — и устьица закрываются. Клетки эпидермиса образуют различного рода наружные выросты в виде простых, разветвлённых или звёздчатых волосков, которые защищают лист от температурных перепадов и удерживают влагу. Лист сверху и снизу покрыт кожицей. Других четко выраженных зон у побега нет. Но об этом — следующая история. Л 1, Чем бабочки капустной белянки отличаются от майского жука? Как вы думаете, почему этот прием ускоряет плодоношение? Составьте для кабинета биологии коллекцию семян дикорастущих и декоративных растений нашего региона. В этом нетрудно убедиться при рассматривании проростка семени. Оказалось, что дрожжи в ходе брожения разлагают сахар (при этом образуется углекислый газ, который и поднимает пену на поверхности бродящей жидкости). Вы легко догадаетесь, что нужно проделать дырочку во внешней трубе и добраться до внутренней, приварить к ней боковую трубу, вывести через дырочку, а потом заняться водопроводом. Их рассуждения были примерно такими. В лесах растения имеют крупные листья, которые улавливают больше света. ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА Теперь заменим в зонтике все цветки зонтиками. Значение насекомых в жизни человека и его хозяйственной деятельности Таким образом, можно говорить уже о природном сообществе растений и животных. Это исходно древесные млекопитающие, для которых характерны пятипалые хватательные конечности 149 . Подготовьте рассказ о своих наблюдениях за поведением птиц. Если растения обрабатывать этиленом в разном возрасте, то их ответы могут сильно отличаться. Обыкновенная бурозубка съедает в сутки пищи в 1,5-2 раза больше массы своего тела. Для исследований клетки в 1930-е гг. Нижняя часть зрительной трубки называется объективом. Многообразие и классификацию организмов изучает такая наука, как систематика. Внешне товар выглядит очень хорошо, но сказать, все ли в порядке, могут только специалисты. Они не образуют грибницу — это одноклеточные грибы. Происхождение земноводных связано с двумя важнейшими обстоятельствами: превращением парных плавников в наземные конечности и возникновением легочного дыхания и двух кругов кровообращения. Какие экологические факторы влияют на жизнь организмов в при-4 роде? Типичный цветок состоит из околоцветника и генеративных органов. Обратно он выталкивается под действием мускулатуры стенок тела. При полном превращении развитие идёт в четыре стадии: яйцо - личинка - куколка - взрослая особь. Некоторых животных человек специально разводит для борьбы с вредителями лесного и сельского хозяйства. Какие ещё условия необходимы для прорастания семян? Такой способ размножения называют прививкой. млекопитающие семейства куньих. При одновременном сокращении волокон в пучках происходит сокращение всей мышцы. Эти вещества поступают вверх по стеблю, что предохраняет растения от перегрева. Простейшие обитают в почве, лужах, морях, океанах, а также внутри других организмов. Растениям «полезнее» животные, которые делают небольшие запасы и «страдают склерозом», т.е. Количество икринок у рыб других видов может быть еще больше. Зрелое семя «идеального» цветкового растении: состоит из зародыша, эндосперма, семенной кожуры. Все садоводы знают: расчищенный участок земли недолго будет пустовать, через несколько дней появятся ростки и быстро покроют всю землю. В результате листопада резко сокращается испаряющая поверхность, а следовательно, и потеря воды растением. Содержимое ядовитых желез не только убивает добычу, но и действует на нее как пищеварительный сок. Наличие корневого давления доказывает «плач» растений — выделение сока из повреждённого или перерезанного стебля. Они тоже откладывают яйца, но не насиживают их, а вынашивают в сумке на брюхе. Для чего нужна классификация? Первым из-под земли на свет появляется какой-то крючочек, который со временем разгибается. 44 Мысли, высказанные великим немецким поэтом в конце XVIII столетия, и до сих пор не потеряли своего значения. ные черепахи). 1. 5. Опыт по доказательству вращения кончика корня за счет работы зоны растяжения: корень с частичками сажи в начале (1) и в конце (2) опыта Водный папоротник азоллу в тропических районах Азии используют как удобрение. но встреча с ними в природе для большинства людей маловероятна. НАЗЕМНО-ВОЗДУШНАЯ СРЕДА ЖИЗНИ Постепенно, со временем, оболочка клеток утолщается, цитоплазма и ядро отмирают, межклеточные перегородки разрушаются. Так описал состояние проблемы Антон де Бари, который оказался единственным, кто смог разобраться в этой запутанной истории и предложить выход из создавшейся кризисной ситуации. Задача 29-6. Поговорим подробнее о вредных привычках. 4. Подсчитано, что на земном шаре живет около 100 млрд. Эти каналы могут пропускать только ионы калия и никакие другие. Землеройки деятельны круглые сутки во все времена года. У кактусов листья видоизменены в колючки. У них сильно изогнутые когти при ходьбе втягиваются в особые сумки, поэтому остаются всегда острыми. В туловищном отделе рыбы, под позвоночником, находится большая полость тела, в которой располагаются внутренние органы 74 . Многие цветковые растения без опыления насекомыми не могут существовать. Ящерица оби- Личинки кровососущих комаров развиваются в воде, питаясь мертвыми остатками растений и мелкими водными животными. Камбий бывает пучковый (между флоэмой и ксилемой, внутри сосудистого пучка) и межпучковый. При этом выделяется энергия, которая затрачивается на процессы роста и развития. Очень похоже устроены зооспоры так называемых разножгутиковых водорослей, от которых, вероятно, и произошли эти грибы. Растение назвали Мэрилендским Мамонтом и стали ждать, когда оно зацветет. Постарайтесь отыскать растения с тремя семядолями. У солянки (Salsola, сем. Положить кожицу на предметное стекло в кайлю воды. Мышцы шеи у птиц участвуют в движении головы - в поворотах, поднимании и опускании ее. Усач большой дубовый В благоприятных условиях слизевики размножаются. 3. Как растения влияют на почву? Из клеток наружного эпителия млекопитающих развиваются потовые и сальные железы, а также могут образовываться волосы, ногти, эмаль зубов. 17. Чтс делает наша етраоа для схраоы прирсдоых ессВщеетв? В его результате образуются потомки с разными комбинациями признаков своих родителей, что позволяет лучше приспосабливаться к меняющимся условиям среды. Объясните (учитывая образование гормонов в листьях), почему плодовые пояса ускоряют цветение. Для того чтобы выяснить, какой это газ, пробирку аккуратно снимают и вносят в неё тлеющую лучинку. Де Бари это прекрасно понимал и с особой тщательностью спланировал свою работу. Вопрос 7-11. Некоторые водоросли освоили совсем необычные места. Однако без неё не могут существовать животные и человек. Задание 13-1. а) морковь, паслён, верблюжья колючка, гумай; Позвоночные играют большую роль в природе, так как они являются важным звеном в природе. 2. Действительно, часть клеток центрального цилиндра погибает, приобретая профессию «трубопровода». Поэтому ученые и используют эти признаки для разделения грибного царства на крупные таксономические группы. Самец 2. * * * 25. 4. При весенней посадке обрезку проводят сразу, при осенней — ранней весной до набухания почек. Взаимоотношения побеговой и корневой систем довольно разнообразны. —Ведь воды было больше, чем нужно! выявлять действие антропогенных факторов в природе; объяснять причины сокращения численности животных Все грибы имеют клеточное строение. В связи с более разнообразными движениями увеличился мозжечок, отвечающий за согласованность движений. Однако в Узбекистане зимний сезон не всегда бывает одинаково холодным или теплым. Эти черви, проделывая в почве ходы, разрыхляют ее и способствуют проникновению в почву воды и воздуха, необходимых для развития растений. Если стоит теплая и влажная погода, то клетки более крупные и делятся быстрее. У плодов сливы и вишни устройство такое же, как и у персика. Но зато сегодня она по праву занимает одно из важных мест в ботанике. В дальнейшем он был разделен на две большие группы: более просто устроенные безъядерные прокариоты (сюда входят бактерии) и низшие эукариоты, имеющие оформленное ядро и другие отличия (к ним относятся протесты). Вопрос 27-1. Подпишите, где видны пятна каротиноидов, хлорофилла а и хлорофилла Ь. В каких трёх состояниях может находился вода? 2. В клеточной стенке пероноспоры присутствует целлюлоза. Задание 21-15. Как дышат насекомые? Выжить и оставить потомство они могут благодаря формированию приспособлений к факторам живой и неживой природы. Это способствовало лучшему выживанию потомства, а постоянная высокая температура тела позволила млекопитающим заселять районы, недоступные пресмыкающимся (например, холодную тундру, полярные районы, высокогорья). Человек постоянно изобретает что-то новое, стараясь улучшить свою жизнь. | I пара ног VЯзычок Если же и мужские, и женские половые железы образуются у одной особи, то такие организмы называют гермафродитами. В сосуды вода поступает из окружающих клеток, а в них через корневые волоски из почвы. 47 Кустарники — это многолетние растения, не превышающие 2—3 м в высоту, с одним или несколькими плодоносящими стволами и ветвистой кроной. Научное имя грибов тоже происходит от их греческого названия — myces. Движение веществ в природе. Голова голубя небольшая, округлой формы, с вытянутым вперед довольно длинным и тонким клювом, одетым роговым чехлом. 4. НЕРВНАЯ ТКАНЬ Чтобы это понять, нужно погрузиться в атмосферу идей и представлений того времени. Его плод — семянка (как и у лопуха) — хорошо приспособлен к полету. Его можно наблюдать под микроскопом в клетках листа элодеи. Другие грибы — аспергилл («леечный гриб» — нетрудно догадаться, что его так назвали за сходство между спорами со вздутым на конце конидиеносцем и струйками воды из лейки) и пеницилл («гриб-кистевик», споры-конидии которого напоминают кисти), — ученые сначала отнесли к группе несовершенных грибов, а потом обнаружили в их жизненном цикле стадии со спорами в сумках. Более того, многие научаются определять степень опасности: мало боятся невооруженных, а от человека с ружьем улетают. Внешние чашечкой станут, цветочную ось окруживши, Как происходит процесс дыхания у животных. Самые наружные клетки делятся в плоскости, перпендикулярной поверхности стебля. Насекомые освоили все среды обитания. Задача 29-19. Различные диатомовые водоросли: 1— Chaetoceros, 2 — Fragilaria pinnata, 3 — Navicuca brachium ЖИЗНЕННЫЕ ФОРМЫ РАСТЕНИЙ Если цвет почвы светлый, то и урожай на ней меньше. Что собой представляет корневой волосок? Основу сообщества травянистых равнин составляют, естественно, травы, хотя в саваннах встречаются и отдельно растущие деревья. гетерос» — разный и «филлон» — лист). Вопрос 7-12. Нога у беззубки, в отличие от прудовика, не с широкой плоской подошвой, а в виде мускулистого, направленного вперед клина. Ядро макроспоры делится, и два новых ядра отплывают к противоположным концам клетки. Он так и называется «перекати-поле» (по-научному — анемогеохория). Отщипнув верхушку, его легко нарушить. На его кусках даже можно найти отпечатки листьев древних папоротников. А вот настоящего корня нет, его заменяют нитевидные выросты — ризоиды. «помощник» ботанэ» — трава, растение). Вакуоли также участвуют в регуляции водного обмена. Вода непосредственный участник многих процессов жизнедеятельности: роста, размножения, питания, выделения, передвижения веществ в клетке и организме. 134 Об особенностях строения нерв ной ткани. Несмотря на тридцатилетнюю разницу в возрасте, два ученых разговаривали практически на равных, и Воронин, с интересом слушавший рассказы Фрезениуса о работе с грибами, паразитирующими на беспозвоночных, попросил разрешения посмотреть препараты. Через некоторое время членики, находящиеся на заднем конце тела, заполняются зрелыми яйцами. Тычинка состоит из пыльника, в котором созревает пыльца, и тычиночной нити (с ее помощью пыльник прикрепляется к цветку). К этой основе паук приплетает длинную тонкую и очень липкую нить, располагая ее в виде спирали. И.В.Гете На основе каких признаков выделен отряд насекомоядных? На будущий год он увезет еще немного, потом — еще. Поэтому при создании парков, скверов, озеленении населённых пунктов специалисты подбирают растения разных пород и видов и высаживают их на местности так, чтобы осенью они выглядели более красочно. Питаться — означает получать извне три вещи: «строительный материал» (различные химические элементы), энергию и электроны2. Налейте в это углубление раствор сахара и закройте пробкой со стеклянной трубкой. Незеленые растения: 1 — Cuscuta, паразит, присасывающийся к стеблю растения-хозяина с помощью присосок-гаусториев; 2 — Neottia nidus-avis, сапротрофное растение из семейства Орхидных Некоторые или даже многие из теперь возникающих листьев уже имеются в семени и лежат заключенными между семядолями ... От семядолей они часто отличаются уже тем, что имеют плоскую форму, нежное строение и вообще выглядят как настоящие листья; они становятся вполне зелеными, прикреплены к видимому узлу, и родство их с по следующими листьями не подлежит сомнению; от последние они обычно лишь отстают в том, что их периферия, их край не вполне развит. Каково их значение в природе и жизни человека? Для деления клеток необходимы и ауксины, и цитокинины. Одним из основных условий, определяющих распространение растений на земной поверхности, является тепло. 5. Синий кит (!) - У утолщающегося стебля, как и у корня, возникает проблема защиты. В пыльниках, свисающих на длинных тычиночных нитях, образуется много пыльцы. Чтобы это понять, ученые обратились к другому растению, у которого есть «правые» и «левые» листья традесканции. Так мы подошли ко второй функции - запасающей. Определите, сколько сосудистых пучков заходит в лист в каждом случае. Тип Членистоногие В них хранится наследственная информация. Из предсердия кровь выталкивается в желудочек, а из него в крупную артерию - брюшную аорту. Если вас это заинтересовало, можем предложить следующее задание. Клоака Ползучие, стебли стелются по земле и в местах соприкосновения узлов с почвой укореняются с помощью придаточных корней (например, у камнеломки, земляники, лапчатки). Такие соцветия (совершенно различных конструкций, за исключением соцветий на базе зонтика), у которых все цветки находится в одной плоскости, называют щитками. Ее достижения - около 4000 кг молока, масса коров 550-650 кг, быков 850-1000 кг. Чем больше глубина, тем водорослей меньше. Сморчок (1) и строчок (2). Он защищает всё живое на Земле от губительного воздействия коротковолновых ультрафиолетовых лучей. Нужно вносить именно те элементы, которых растению не хватает. Цветок "взвешивает" посетителей — слишком мелкое (2) и подходящее по размерам (3) насекомое Если во время сильного ветра вы оказались дома, плотно закройте окна и двери, перейдите в комнату, где меньше всего окон. И вот результат: «... Одни предполагают, что причина болезни заключается в ... неблагоприятных условиях температуры и влажности воздуха ... или в неправильно выбранном способе удобрения, ... вторые считают, что тут все обусловлено перерождением картофеля ... Третьи, наконец, считают причиной болезни ... простейших существ, которые живут на других здоровых организмах, питаясь их соками и вызывая тем болезненое состояние своих кормильцев». Класс Птицы Распашка земель и чрезмерный выпас скота играют при этом главную роль. Имейте в виду, что в пищу употребляют недозрелые плоды баклажана.) Самолёт подлетает к конечному пункту — городу Сочи. Организмы живут в определённой среде обитания: в воде, около воды, на поверхности земли, в почве. Как вы думаете, в каком городе находился Новороссийский университет? Можно ли с помощью хроматографии разделить смесь из неокрашенных веществ? А вот гриб спорынья своими очень ядовитыми алкалоидами «защищается» от угрозы поедания. ( (Кто такие Геспериды, как с ними связаны Атлант и Геракл — выясните у учителя истории). У индийского фикуса, или баньяна, образуются столбовидные придаточные корни. Вначале они очень маленькие, но по направлению к заднему концу тела увеличиваются . У многих растений она образует замкнутое кольцо, причем флоэма оказывается снаружи, а ксилема — внутри. Как  происходит у нее процесс пищеварения? Комары. Каждая чешуйка своим передним краем погружена в кожу, а зад- Ею прудовик соскабливает налет из различных микроорганизмов, образующийся на подводных предметах, или скребет мягкие части растений. Круглая форма. При этом жгутик отпадает, а тело эвглены округляется, покрываясь плотной защитной оболочкой. Доказывает ли разница в измерениях ваши предположения? Г. Найдите лишнее понятие среди предложенных. На основе данных о сезонной декоративности, времени начала и продолжительности цветения подберите растения, которые можно использовать для создания цветника, непрерывно цветущего с мая по октябрь. Ветвление происходит как бы «снизу вверх». Задача 13-11. 1. Знакомо было это искусство и жителям Вавилона, и в античной Греции. Сосудистый пучок заходит в лист. В наших широтах мало видов растений, оставляющих листья на зиму. Эти птицы едят все лесные ягоды: чернику, бруснику, плоды можжевельника, шиповника, срывают зеленые части травянистых растений и ловят насекомых. Невозможно назвать среднюю температуру, которая определяла бы условия, наиболее благоприятные для жизни растений. В мире известно около 3500 видов, в СССР - 23 вида. Такое развитие называется внутриутробным. Но эти растения и животные связаны, в свою очередь, с микроорганизмами. В настоящее время представить жизнь современного человека без живых организмов невозможно. Наблюдение — это один из методов, или способов, изучения природы (от греч. « Местный вид. наложим давящую повязку (т. В клетках бактерий нет оформленного ядра. В зависимости от строения (жизненной формы) стебли бывают деревянистыми (тополь, карагач, сирень) и травянистыми (ячмень, пшеница). ГЛАВА III Забота о нем служит основой его разумного использования. Миксомицетов их можно разделить на три основные группы. Кальмары держатся в толще воды. Мезокарп бледно окрашен. Это позволяет им легче переносить неблагоприятные условия среды и широко расселяться по планете. Один из них сливается с яйцеклеткой, в результате чего образуется зигота. Стебель у таких растений обычно тонкий и слабый. Кроме того, воздух, заходя в воздушные мешки, расположенные между различными органами, охлаждает их, избавляя тело птицы от перегрева. ствуют в каждой среде? арцелла Мы о них подробно говорили в 6 классе. Как животные совершают движения? Ананас (Ananas comosus, сем. физис» — природа). Чем различается строение нервной системы речного рака и дождевого червя? Место прикрепления 'мускула-эа мы кател я Змея как бы натягивает свою голову на добычу, постепенно заглатывая. Другие перелетные птицы, например соловьи, иволги, стрижи, отправляются на зимовки рано - уже в конце лета, хотя погода на местах гнездования теплая и пищи для них достаточно. Есть бактерии, поселяющиеся в кишечнике человека. А есть ли зоны в побеге? Как вы уже знаете, все млекопитающие выкармливают детенышей молоком. какие изменения произвёл человек на Земле; На трех внутренних листочках можно увидеть желвачки, составленные губчатой тканью. Чаще всего она встречается у детей. Вы заметили, что грибы, растущие на деревьях, довольно легко «приручаются»? Все многоклеточные грибы питаются готовыми органическими веществами, содержащимися в растительных остатках, мёртвой и живой древесине, пищевых продуктах. У побега с кольцевым срезом придаточные корни разовьются над оголённым участком стебля. Смогут ли жить травянистые растения елового леса (кислица, майник, грушанки) на хорошо освещённых песчаных почвах соснового леса? Все срезы рекомендуется замазывать садовым варом. Если нарушен процесс испарения, растение на солнце страдает от ожогов. Когда вымерли динозавры, вы уже знаете (если забыли, загляните ещё раз в раздел «Как развивалась жизнь на Земле»). Чтобы не повредить почечку, эпикотиль (или гипокотиль) загибается на самом кончике, образуя специальный «крючочек», который первым появляется над поверхностью почвы. известных видов (рис. Проводящая ткань. Но вспомните, ведь опадающий лист уносит с собой вредные вещества. Как сказывается приход весны на жизни животных? Если бы Солнце было вдвое ближе, насколько бы увеличилось количество тепла? Стенки мешков По какой части стебля передвигаются органические вещества, содержащиеся в листьях? Кровеносная система замкнутая и состоит из двух главных кровеносных сосудов - спинного и брюшного. Дальнейшие изменения головастика идут тем скорее, чем жарче погода. Вы убедились, что «идеальное» растение устроено довольно просто. Вытянутое тело этих червей состоит из отдельных колец (отсюда их название - кольчатые). 1. Постепенно эти клетки оттесняются делящимися клетками все дальше и дальше, пока не окажутся на поверхности корневого чехлика. Без механических тканей растение не могло бы противостоять действиям ветра, снегопада и т. ЛИСТОВЫЕ ЩЕЛИ §81. Для выживания растительноядных животных важно наличие съедобных растений, а для роста растений важно наличие растительноядных животных. 221 Костромская продолжение всей жизни животного Живут эти рыбы в болотистых низинах, застойных речках и озёрах Африки. Эти особенности учитывают в сельском хозяйстве при возделывании культурных растений. Когда зацветет одуванчик, возьмите лупу и попытайтесь понять, где у него находятся рыльца. В богатой гумусом почве растения почему-то растут лучше. Парящие в воде организмы, например дафний и циклопов, называют планктоном. Во-вторых, слизевики, паразитирующие на живых растениях, водорослях и грибах. Эта привычка сохранилась и у домашних свиней. Вопрос 7-9. Его авторитет был к тому времени очень высок, поэтому де Бари мог не бояться обвинений в некомпетентности. ков - это обеспечивает подвижность головы. При этом она может дышать атмосферным воздухом и видеть то, что происходит вне воды. В связи с этим наблюдается упрощение их строения. 9 1. Ветвление происходит как бы «сверху вниз». 4. Из зёрен этих растений получают муку, из которой пекут хлеб, варят каши. Он относится к ценным промысловым млекопитающим. Зародыш развивается в особом органе самки — матке. Поведение человекообразных обезьян определяется высоким развитием их головного мозга. Ведь любое (случайное или преднамеренное) несоблюдение биологических законов в той или иной степени нарушает складывавшиеся веками сложные взаимосвязи организмов и окружающей среды, часто приводя к ее обеднению. К беспозвоночным относятся такие животные, как кишечнополостные, черви, моллюски, членистоногие, иглокожие. У млекопитающих именно поперечно-полосатые мышцы благодаря своей способности сокращаться обеспечивают разнообразные движения тела. §36. 4. Если на поле посеять клевер, люцерну или других представителей этого семейства, в почве накопится азот, доступный и для других растений. Каковы особенности строения яйца птицы? У нее кожно-мускульные клетки служат только для движения; нервные клетки - для восприятия раздражения, передачи возбуждения от этого раздражения и ответной реакции организма на него; стрекательные клетки - для захвата пищи и для защиты; промежуточные клетки - для восстановления утраченных и поврежденных частей тела. В процессе такого питания бактерии переводят органические вещества в неорганические — в минеральные соли. Гак, у лютиков пестики свободные, а у их родственницы — нигеллы они срастаются то до половины, то почти полностью. О Это означает, что нужно восстановить баланс: откуда-нибудь взять ауксин. Докажите необходимость влаги и тепла для прорастания семян. Используя рисунки, расскажите об особенностях развития гидры. М 213 Как фитиль пропитывается керосином, точно так же и корень пропитывается соками почвы. Как доказать, что для процесса фотосинтеза необходим углекислый газ? За счет какой ткани деревья растут в длину и толщину? Это было около трехсот лет назад в Голландии. У цветковых растений она замкнута со всех сторон. Чего только там не было: тополь с белым пухом, пионы, косточки от апельсинов, семечки яблони, желуди с дуба, семена белой акации, множество культурных растений и сорняков. Тогда водоросли сильно размножатся, водоем «зацветет» (вода станет зеленой или желтовато-бурой)5. упряжные и тяжеловозные 153 I. Особенно много было создано пород в недалеком прошлом. 115 В процессе развития у них отмирает ядро, а от цитоплазмы остается тонкий слой, прижатый к клеточной оболочке. Однако в их внешнем строении можно установить и общие черты. Так, сорванные зелёные плоды томатов через определённый промежуток времени краснеют, а кислые и твёрдые яблоки, полежав некоторое время, становятся сладкими, жёлтыми, мягкими, ароматными и вкусными. Обы кновенная I полевка и дыхательная системы. Затем в месте новых розеток появляются корни. Найдите правильный ответ. Она состоит из образовательной ткани — мелких живых клеток, которые интенсивно делятся и формируют другие зоны и ткани корня. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: В их строении сочетаются черты низкоорганизованных и высокоорганизованных животных (например, зверозубые ящеры). Образуется двухкамерная коробочка. ( Систематика помогает «найти место» каждому растению в общей системе знаний, номенклатура — правильно дать ему название. Несмотря на большую сложность строения легких и сердца ящерицы (по сравнению с земноводными), обмен веществ в ее организме происходит все же довольно медленно и зависит от температуры окружающей среды. Много других кольчатых червей, похожих на дождевых, обитает на дне пресных водоемов. Размножаются бактерии простым делением клетки надвое. Ее ночной хриплый крик напоминает кряхтение и шипение. 4. Большинство журавлей обитает на заболоченных участках, но журавль-красавка (!) Задание 26-2. Что все живые организмы состоят из клеток. Во время фотосинтеза растения поглощают энергию солнечного света, которую используют для синтеза органических веществ из неорганических. В это время они перемещаются в места, более благоприятные для развития их потомства. Чем это можно объяснить? В чем их сходство? К проходным рыбам, постоянно живущим в море, а для размножения заходящим в реки, относят также осетровых и некоторых других рыб. На одной из своих лекций в Сорбонне Пастер попросил потушить огни в зале, оставив только узкий лучик света, направленный на чашку со ртутью. Они собираются в большой круг, в центре которого под громкие трубные звуки “пляшет” несколько пар. Снаружи яйцо покрыто кожистой оболочкой, предохраняющей его от высыхания. Казалось, самозарождение — налицо! ( возмутитесь вы. Гуляя летом, вы можете обнаружить на поле отдельные колосья, которые выглядят как обугленные головешки. Фотосинтез — это процесс, при котором растение использует энергию света для того, чтобы «добыть» электроны из воды и синтезировать все необходимые органические вещества из углекислого газа. Годичные кольца хорошо видны на поперечном распиле дерева или пенька. Задание 12-3. При прикосновении к ним прудовик быстро втягивает голову и ногу в раковину. скими продуктами их жизнедеятельности. О чём это говорит? 1. 1. Для этого в пень или трухлявую колоду, в которой поселился слизевик, наклонно втыкают стеклянную пластинку, к ее верхнему краю приставляют баночку с водой и кладут на стеклянный мостик коврик из фильтровальной бумаги, опустив один конец в воду, а другой — на пень.. Слизевик ползет по влажной бумаге в сторону воды, и его можно «поймать». Цевка Ночной образ жизни отражается на внешнем облике животных. Образуйся пыльцевая трубка, которая растёт в направлении завязи. Число семядолей бывает изменчиво, чтобы отнести растение к Однодольным или к Двудольным нужно изучить, другие его признаки и ближайших, родственников этого растения. САМОЕ— САМОЕ... Известно 36 ныне обитающих видов кошек, из них в СССР - 11 видов: тигр (!), ПРОВЕДИТЕ ИССЛЕДОВАНИЕ Это - пока единственный микоризный гриб, «прирученный» человеком. Приведите другие примеры грибов, способных «путешествовать» по растению. свою добычу по следам и долго преследовать ее. Сам процесс образования почвы стал возможен благодаря жизнедеятельности бактерий. Спинной мозг связывает головной мозг с органами тела. Откуда же они взялись? Вспомните Яркая окраска лепестков привлечет насекомых-опылителей. Известно много животных, наносящих ущерб хозяйству человека. Почему у хрящевых рыб мала плодовитость? УГЛЕРОД. Человек использует химические реакции для получения минеральных удобрений, лекарств, красок, моющих средств. Таким образом, данным определением нельзя пользоваться «без оглядки». Используя биологические знания, человек научился регулировать период покоя семян, замедлять или ускорять его. Черви	iiiHii И @ 5 ^9	7 /	49 Этому способствует испарение воды через устьица покровной ткани листа. Задание2О-В. Сравните, найдите общие черты и различия Заповедник. В каждом орешке секвойядендрона бывает около 200 семян, а 196 тысяч семян весят около 1 кг. А одна из летучих рыб откладывает на парусник икру. Стержневая корневая система характерна для гороха, подсолнечника, пастушьей сумки, одуванчика и многих других растений. 	Найдите на влажном препарате желудок, кишечник, печень, установите, к какой системе органов они относятся. Временами глухарь перестает обращать внимание на то, что делается вокруг, он как будто ничего не видит и не слышит, так что к нему можно подойти совсем близко. Это можно легко увидеть на опыте. кожным оводом в организм больных животных вводят лекарственные вещества, убивающие личинок. Это высокое, до 40 м высотой, дерево с густой конусовидной кроной. Грибы могут разрушать ногти, волосы и шерсть (кератинофильные грибы). Чтобы вода из бутылки не испарялась, ее поверхность заливают маслом. На срезы ученые помещали не только пропитанные выделениями верхушки, но и обычные кусочки агара. «Хорошо, — подумаете вы, — цитокинин образуется в корне и направляется в побег. Толщина деревьев зависит и от их возраста. Однако это не так: в меристемах идет активное деление клеток, появляются новые зачатки защитных и будущих зеленых листьев. Они относятся к виду Человек умелый. (Слышали бы это советские ученые времен Лысенко ... Кстати, кто такой Т.Д.Лысенко? Природа не терпит пустоты», поэтому соки почвы стремятся заполнить «пустоту» растительных «вен». Таким образом, учёный использовал метод, который называют экспериментом. Печень Чешуи на морде и на брюхе имеют вид довольно крупных щитков. Для большинства растений оптимальная температура колеблется в пределах +15—19 °С. Максимальная температура может быть около +50 °С, при дальнейшем повышении температуры большинство растений погибает. 5. Задание 21-19. Опыт показал, что это углекислый газ. Все земноводные раздельнополые. Как вы думаете, нет ли здесь противоречия?) С помощью особых бактерий часть органических веществ, находящихся в почве, разлагается до минеральных солей, воды, углекислого газа, которые вновь могут быть использованы растениями. Рассматриваемый объект кладут на столик и направляют на него свет с помощью зеркала. На одной и той же глубине объем пузыря рыбы не меняется. Огромное значение в жизни наземных растений имеют механические и проводящие ткани. Семена тополя из Мишиной коллекции вряд ли когда-нибудь прорастут. Переваривание пищи и усвоение питательных веществ у инфузории происходит так же, как у амебы. У большинства мелких и средних по величине птиц пары образуются на один сезон, например у большинства воробьиных. Внутрь каждой раковины вложите бумажную этикетку с указанием места и времени сбора. Почему листья сирени в средней полосе зеленые до холодов, и только мороз их убивает? ( А после этого семена погибли от нехватки кислорода, и мне не удастся вырастить белую акацию из семян. Не снимайте окуляр со зрительной трубы без надобности. Скорее всего — да. Строение соединительных тканей у разных животных и в разных частях одного организма различно. При составлении формулы цветка его части обозначают с помощью букв: простой околоцветник — О, чашелистики — Ч, лепестки — Л, тычинки — Т, пестик — П. Через некоторое время разовьются боковые корешки, а главный расти больше не будет. ( Продукты обмена выделяются почками. Так, главный корень под действием силы земного притяжения растёт вертикально вниз, а стебель под влиянием света — вверх. Наши зубы устроены почти так же, как у акул. За образец можно принять) Существует и ещё одна особенность листопада. В первом случае он развивается нормально, а во втором случае, чтобы не остановиться в своем развитии на «полдороге», развивающемуся организму нужно встретить другую гаплоидную «половинку», тогда сможет произойти половой процесс — слияние содержимого двух клеток с последующим объединением наследственной информации. При линьке вся кожа змеи сходит одним куском, выворачиваясь, как чулок. бактерион» — палочка). Фотосинтезирующая ткань имеет зелёную окраску. По сравнению с рыбами, земноводными и пресмыкающимися у птиц увеличены полушария переднего мозга. У дождевого червя, например, есть мускульный мешок для такого перетирания. Поэтому с паразитическими червями ведется большая борьба. Отработка приёмов искусственного опыления Растению важно найти в почве воду и минеральные соли, необходимые для жизни. Но найти эти вещества пока никому не удалось. общество обязательно включает три группы: плодущих самок (или маток, так называемых цариц), выполняющих функции размножения и расселения; самцов, участвующих только в размножении, - трутней; рабочих, на долю которых приходится выполнение всех работ по уходу за самками и самцами, а также за потомством. Если главная ось у простого колоса очень толстая, то соцветие именуют початком. Этот процесс называют нервной регуляцией. Они поглощают влагу и минеральные соки непосредственно из воздуха. В нижних они сращены, в верхних раздельны они. Семена прикрепляются к створкам плода (у фасоли, гороха, люпина). Чтобы выжить, они должны чутко реагировать на все изменения внешней среды, а также на изменения, происходящие в них самих. Для этого, например, разрабатываются мероприятия по сохранению и восстановлению охотничьих и промысловых животных (соболь, выдра, норка, бобр, белка). я МЕХАНИЧЕСКИЕ ТКАНИ Назовите, от чего зависит разнообразие природных сообществ в разных природных зонах и на разных материках. Прорастание семян Далее следуют 5 пар грудных одноветвистых конечностей, из которых первая пара - клешни, остальные 4 пары - ходильные ноги. Моллюсков, обладающих раковиной из двух половинок-створок, как у беззубки, называют двустворчатыми. Это происходит в желудке, имеющем сложное строение. Брюшная	75. Комнатное растение (пеларгонию или примулу) выдерживают двое суток в темноте, чтобы весь крахмал израсходовался на процесс дыхания. микробов, в том числе таких опасных болезней, как дизентерия и брюшной тиф. С растениями, которые быстро укореняются, обычно не бывает проблем. С течением времени одни виды и группы организмов давали начало другим. В отличие от растений подавляющее большинство животных способны перемещаться и совершать различные движения. Орхидеи: 1 — живущая на стволе дерева, ее соцветие "свешивается" вниз; 2 — наземная со скрученной для удобства опылителей завязью Эти звери по облику похожи на мышей. В настоящее время тысячи видов растений, грибов, животных оказались в списках редких и исчезающих. Класс Костные рыбы В большинстве случаев он более или менее зазубрен. Де Бари активно взялся за работу. 9. От кого они произошли? Каким образом можно применять биологические знания для сохранения окружающей нас природы? Клетка бактерии снаружи покрыта плотной клеточной стенкой, которая напоминает клеточную стенку клеток растений. 157 Часто это происходит невольно. Есть и особые клетки — половые. Углекислый газ, необходимый растениям для синтеза органических соединений, содержится в воздухе (всего 0,03%). Такие растения ученые назвали нейтральными. ( Сейчас учёным известно приблизительно 500—600 видов этих вымерших пресмыкающихся. 9 К жвачным парнокопытным млекопитающим относятся верблюды, олени, бараны, козлы, антилопы, зубры и жирафы. 3. У боярышника, дикой груши, терновника тоже есть колючки, но они произошли из укороченных побегов. Ознакомимся с представителями двух отрядов. 5. 97. Многообразие паразитических червей. 1. Некоторые из них поселяются в теле многоклеточных животных и в организме человека. Кстати, как можно отличить водорослевый налет от лишайникового?) А у известного тропического растения — батата (Ipomoea batatasf сем. Рыбы и раки дышат жабрами. Задание 15-1. У лилии, калужницы простой венчиковидный околоцветник. Перьевой покров - очень характерный внешний признак, по которому птицы (пернатые) отличаются от всех других животных. 	Понаблюдайте за передвижением червя по стеклу и на шероховатой бумаге. Например, перенос пыльцы с пыльников тычинок на рыльце 	Проведите наблюдение за характером- передвижения инфузории-туфельки, которое сопровождается вращением тела вокруг его продольной оси. Животные являются обязательной частью природы и играют важную роль в жизни растений и человека. Однако существует очень небольшая группа двоякодышащих рыб, имеющих и жабры, и лёгкие. При схватывании добычи пресмыкающиеся не поворачиваются всем телом, как это делают рыбы и земноводные, а поворачивают только голову. видов насекомых. Откуда же взялся этот гриб и почему его появление привело к поистине катастрофическим последствиям? Учёные считают, что развитие жизни на Земле началось около 3,5 млрд лет назад, причём не на суше, а в океане, где для этого были более благоприятные условия. Стрекоза красотка блестящая Помимо ости и подпуши у зверей развиваются крупные волосы -органы осязания. Учитесь внимательно вглядываться в каждое живое существо. 95. 3. Гепард — самый быстроногий из зверей. У всех наших птиц размножение начинается весной, хотя и в разные сроки. Черенок же из вертикального побега (у него обязательно должна быть верхушечная почка) будет расти вертикально. Объясните биологическую роль спящих почек в жизни растения. Эта зооспора может плавать уже довольно долго. Какие типы мышечных тканей вам известны? «помощник» Попавшее на пыльце пестика пыльцевое зерно начинает прорастать. Разветвляясь, он обрастает боковыми корнями. Лупы бывают ручными и штативными. Но зародышей может оказаться и больше — ведь «возомнить себя» зиготой могут не одна, а несколько клеток нуцеллуса или покровов (интегументов). Биологическое значение соцветий заключается в том, что большое число цветков (особенно мелких) увеличивает вероятность их опыления. Почему не рекомендуется поливать растения холодной водой? Дальше по мере роста растений полезно время от времени менять раствор (ведь растения поглощают из него вещества). Нуцеллус также несет два материнских набора хромосом. Пригодность пищи муха определяет, используя органы вкуса, расположенные на передних лапках. 2. Нарисуйте водоросли, увиденные вами в капельке воды в то или иное время года. Из яиц в конце лета выходят личинки. Соответствующие изменения происходят и в жизнедеятельности растений и животных. Какие приспособления имеются у белки для жизни на деревьях? ЦАРСТВО ГРИБОВ (MYCOTA) Подобные взаимовыгодные отношения между различными организмами называют симбиозом (греч. д. Человек находит широкое применение этим веществам в парфюмерии и медицине (особенно при изготовлении лекарств). Ласточки пьют и купаются, ловят на лету насекомых. Класс Земноводные Особенно полезны жабы, так как часто поселяются на огородах и здесь истребляют голых слизней. Лист с одной листовой пластинкой называют простым, а лист с несколькими пластинками, расположенными на общем черешке, — сложным. Высота мхов может быть от нескольких миллиметров до 60 см. Название моллюска	Значение моллюска в природе и для человека "Не может быть, — скажете вы, — без листовых пластинок растения вряд ли выживут. А дальше стемнело — и сорняков на остальном поле выросло меньше. В Париже жираф прожил много лет, его очень любили все горожане. ИСТОРИЯ ТРЕТЬЯ. Научитесь определять части цветка у комнатных растений. Изменяясь в течение миллионов лет, они приспосабливались к новым экологическим условиям. Почему пыльца гиацинтов при хранении в бумажном пакете очень быстро теряет способность опылять  рыльца, а пыльца ржи сравнительно долго ее сохраняет? Стенки легкого густо оплетены кровеносными сосудами. Учёные-систематики приводят в систему сведения о живых организмах — распределяют их по группам — единицам системы (вид, род, семейство и т. География — описание Земли, графит — то, чем можно что-нибудь написать или нарисовать, графика — особая техника рисунка. ( Новорожденный детеныш обычно висит на соске, не выпуская его изо рта. Вопрос 18-3. Внешний вид их очень разнообразен. Нарисуйте продольный и поперечный срезы такого цветка. Растительноядный. Зачем горшок с ананасом герметично закрывать полиэтиленовым пакетом? ВИДОИЗМЕНЕНИЯ ПОДЗЕМНЫХ ПОБЕГОВ И КОРНЕЙ Помните И.И.Мечникова, который впервые обнаружил явление фагоцитоза? Поперечные перегородки между клетками разрушились, и образовались сосуды. 5. Первозвери, подобно пресмыкающимся, имеют клоаку. Сюда же относятся креветки, крабы, омары и лангусты, обитающие в морях. На Земле известно более 300000 видов жуков. Оставалось лишь внимательно пронаблюдать за пузырьками в течение суток. Ее движение обеспечивается работой сердца - продольной мускулистой трубки, расположенной в спинной части над кишечником. г) крокодилов Волоски расправьте иглой и прикройте покровным стеклом. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: На верхушке бокового побега образуется цветок, а посередине — новый побег, который ведет себя так же, как и предыдущий. Попробуйте размножить одуванчик с помощью корневых черенков. У насекомых с полным превращением личинки отличаются от взрослых не только по строению, но и образом жизни. Например, на испортившихся продуктах питания можно увидеть белую плесень. Зимой стада тюленей подходят к берегам и выбираются на большие ровные ледяные поля. По ним передвигаются органические вещества к различным органам растения. Движение тубуса позволяет настроить резкость изображения. А ближе к осени эти побеги пригибаются к земле под собственной тяжестью, и верхушка укореняется. Обоняние у них развито слабо, осязательных волос нет. 	мозг Разумеется, люди знали, что растения состоят из различных органов, и до Гете. челюсть Как вы уже знаете, простейшие участвуют в образовании заметных составных частей неживой природы. Все живущие сейчас на Земле люди относятся к этому виду. Поэтому из толстых частей растений с помощью бритвы делают тонкие срезы. Побег растёт в длину верхушкой, на которой расположена верхушечная почка. Но, оказывается, встречается и умение ловить свою жертву. Подготовьте электронную иллюстрированную презентацию и выступите с ней перед классом. * * * Однако поблизости обязательно найдется какой-нибудь сырой подвал, где подтекает какая-нибудь труба. Например, клетки «трубопроводы» (по ним текут растительные соки) потеряли в процессе развития ядро и не могут делиться. Он периодически поднимается на поверхность пруда, чтобы запастись свежим воздухом, а питается прудовик водными растениями. Физиология — наука о жизнедеятельности организмов (от греч. « Любой многоклеточный организм живет благодаря постоянному обмену разными веществами. Названия органов каждый знает с детства. 5. Найдите в параграфе новые термины и объясните, что они означают. В северных районах летом светлое время суток длиннее, чем на юге. приспособленные к длительному парящему полету. Где бы мы ни были - в лесу, саду, на полях и лугах, они привлекают наше внимание с ранней весны до глубокой осени. Чтобы его восстановить, нужно высаживать молодые растения. Вот почему во многих странах введён полный запрет на курение в общественных местах. Поэтому мы расскажем о них отдельно. Обязателен симбиоз и для многих грибов — от этого зависит возможность формирования плодового тела. Как ни удивительно, плод миндаля — тоже костянка. ( В настоящее время известно, что все вещества состоят из мельчайших частиц: молекул, атомов или ионов. Ещё древние египтяне 4 тыс. 2. Значит, есть такие водоросли, которым доступны «остатки радуги» на большой глубине. Анатомия — наука о строении организмов (от греч. « Бурый медведь встречается в лесах по всей территории СССР, кроме Крыма, достигает 300 кг. Соберите коллекцию плодов и семян дикорастущих растений родного края и определите, какими способами они распространяются. 1. У всех зверей грудная полость отделена от брюшной мускулистой перегородкой - диафрагмой. Куры на птицефабрике содержатся в оборудованных помещениях, где автоматически регулируются температура, влажность, состав воздуха, продолжительность дня и ночи. ПОДВЕДЁМ ИТОГИ Веществам приходится перемещаться на довольно большие расстояния. Таким образом, опыт доказывает, что органические вещества передвигаются по коре стебля, ситовидным трубкам луба. 1. ВСАСЫВАНИЕ КОРНЕМ ИЗ ПОЧВЫ ВОДЫ И МИНЕРАЛЬНЫХ ВЕЩЕСТВ Основная ткань. Пока верхушка на месте, боковые почки «спят». «Раз корни растений «тянут соки» из кормилицы-почвы, то ей нужно давать отдых от растений»,— рассуждали земледельцы. И, наоборот, недостаток органических веществ в листьях вызывает голодание клеток всех органов растения. Эти клетки постепенно Заражение посевных и полевых культур грибами приводит к огромным потерям урожая. Через некоторое время проверьте, какие произошли изменения. А какие грибы можно вырастить искусственно? У овощных форм окраска гораздо скромнее. Однако просто повторять чужой опыт ему показалось скучным. При прорастании семян происходит превращение запасных веществ в другие органические соединения. 3. Проконсультируйтесь у учителей физики и биологии). Задание 30-8. Ауксин подавляет рост боковых побегов, поэтому первыми начнут рост побеги там, где этого гормона меньше. * Паразитирование личнинок оводов под кожей коров заметно снижает удои молока. Для рыб характерен особый орган чувства - боковая линия. Мозжечок 3. Правда, со времен Гете изменились некоторые термины, и названия органов растений сегодня звучат несколько иначе. Охотно едят ягоды и плоды. У бурой водоросли ламинарии оно похоже на продолговатый лист на черешке. Назовите клетки наружного слоя тела гидры. 6. Помещики выращивали его на плантациях и огораживали им свои усадьбы; такая живая изгородь часто встречалась и вокруг полей. У всех этих растений тело «устроено» более сложно, чем у водоросли. Звуковыми сигналами дельфины могут обмениваться друг с другом, благодаря чему быстро собираются там, где кто-либо из них обнаружил стаю рыб. Речной окунь, как и любая рыба, тяжелее воды. Они образуют, как вы уже догадались, покровную ткань побега — эпидермис. Но если лишайник — не один организм, а сочетание двух, то нельзя ли попробовать получить его искусственно? « Это оседлые, кочующие и перелетные птицы. Строение цветка Воронин долго работал в науке и хорошо знал цену, которую приходится платить ученому за ответ на вопрос, мучивший его долгое время. Мы смогли бы проникать внутрь клеток и исследовать их, как путешественники исследуют таинственные джунгли, пещеры или морские глубины. Жадный хищник, он стремительно кидается на свою добычу (мелких рыб и различных беспозвоночных - ракообразных, червей). Завязи в цветках сливы и вишни содержат по одному семязачатку, а в цветках мака их тысячи. Так, в тропических лесах каждый день спиливают примерно 5 млн деревьев. А химическая промышленность вскоре стала предлагать сельским хозяевам минеральные удобрения. Одни виды поглощают органические вещества отмерших остатков организмов — это сапротрофы (от греческих слов сапрос — «гнилой» и трофе — «пища»). Важнейшее свойство любого организма — это способность поддерживать в течение всей жизни постоянство условий внутренней среды, отличающихся от условий внешней среды. Самой крупной группой является царство. 115 Здесь встречается две трети всех видов растений и животных планеты. Как вы считаете, если лист опрыснуть раствором ауксина, то увеличится или уменьшится приток к нему  питательных веществ? § 43. Двойное оплодотворение у рябчика (Fritillaria tenellа), как его увидел С.Г.Навашин (а — пыльцевая трубка, б — спермин, в — клетки синергиды, г — яйцеклетка, д — ядро центральной клетки) Воздействие людей на природу — это ... фактор. Оболочка клетки прозрачная и прочная. ВОПРОСЫ: Луковичное растение. Но растут лишайники очень медленно, поэтому будьте к ним бережны и внимательны! Общая характеристика плоских червей. 52. Наконец, только наличие растительного покрова предохраняет почву от эрозии - распыления и размыва. Дикорастущие растения. Куколка. Почему ботаника представляет собой комплексную науку? Живут преимущественно в воде. Этим приемом часто пользуются земледельцы, чтобы направить развитие своих зеленых питомцев по нужному пути. 9 ДВОЙНОЕ ОПЛОДОТВОРЕНИЕ На чем еще писали люди в древности? Недалеко от Петербурга по велению Петра I была создана целая роща из саженцев лиственницы сибирской и даурской — Линдуловская роща. Благодаря общению, жизни в обществе наши предки смогли достигать успеха в делах, за которые брались совместно: охотиться на крупных животных, стро Тело высших растений обычно устроено гораздо сложнее, чем тело любой из водорослей (хотя есть и исключения). Сходные виды объединяются в рода, рода — в семейства и т. И тогда, чтобы получить больше питательных веществ, растению придется развивать придаточные корни, т.е. Каждый семязачаток имеет покровы и содержит зародышевый мешок. Это смазывание делает перья эластичными и упругими, а у водоплавающих птиц предохраняет от намокания. Какое строение имеет растительная клетка? Это бесполостные черви, имеющие длинное, вытянутое тело, сплющенное сверху вниз (отсюда название типа). Хорошо развито лишь обоняние, в связи с чем кончик морды вытянут в небольшой, но хорошо заметный хоботок. 7. Волокна придают прочность стеблю. Кабан - предок домашней свиньи, распространен в Европе и Азии. Это явление особенно ярко проявляется в регулярной смене времен года в умеренных и северных широтах. И в хорошую погоду Из каких частей образованы мягкий хоботок комнатной мухи и колюще-сосущий хоботок кровососущих комаров? Капустница откладывает яйца на листья капусты и на другие культурные растения и сорняки из семейства крестоцветных. Есть бактерии, которые могут самостоятельно создавать необходимые для себя органические вещества. 	Найдите сократительные вакуоли - они расположены в передней и задней частях тела; рассмотрите цитоплазму. Каково его значение в жизни человека и его хозяйственной деятельности? МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ Но вот тундра закончилась, и в иллюминаторе показалась тайга. Как вы помните, для того, чтобы правильно сделать выводы и любого морфологического исследования, нужно вооружиться «идеальным» (т.е. Каковы особенности внешнего строения этой ящерицы в связи со средой обитания? Охрана млекопитающих. Это обычная история — заразившись корью или свинкой, вы ведь тоже не сразу понимаете, что заболели. Часть черенка с почкой должна остаться ил воздухе. Однодомные растения — орешник, тыква, дуб, берёза. У высших форм растений листья по строению бывают простыми и сложными. Охраняются также редкие и исчезающие виды насекомых, занесенные в Красную книгу СССР, - их более 200 видов Из пыльцевой трубки выходят два спермия — мужские половые клетки. Рассмотрим общий «план строения» идеального листа. Нам осталось рассказать лишь о времени хранения семян. В зависимости от общеклиматических и почвенно-грунтовых условий местообитаний растительные сообщества различаются по видовому составу, т. Чем инфузории отличаются от амеб? Карл Линней делил всю природу на три царства: минералы (они могут только расти), растения (растут и живут) и животные (растут, живут и чувствуют). шки хватают только подвижную добычу 88 | Чем современный человек отличается от своих предков? Например, род Волк и род Енотовидная собака входят в состав семейства Волчьи, куда входят также род Лисица и род Песец. Кроме того, кольчатые черви имеют полость тела с собственными стенками. На порогах рыбы выпрыгивают из воды, а на мелких местах буквально ползут по дну, выставляя спину на воздух. Углеводы, например глюкоза, крахмал, — основной источник энергии, необходимой для жизнедеятельности клетки. 5. Приведите примеры. Ученые предположили, что в меристеме побега есть два типа клеток: одни дают желтые клетки листа, а другие — зеленые. Он устраивает гнезда на земле и на скалах. КЛАСС ПАУКООБРАЗНЫЕ По мнению учёных, человек появился на Земле около 2 млн лет назад. Такая сильно разветвленная (сетчатая) система жилок характерна для листьев многих деревьев и некоторых травянистых растений. Именно поэтому многие мелкие животные (медузы, рачки) способны как бы парить в воде, не опускаясь па дно. А какие же грибы выращивают в нашей стране? При передвижении беззубка выдвигает ногу вперед и закрепляется ею в грунте, а затем подтягивает тело. Та же ситуация наблюдается в стержневой корневой системе — интенсивнее всего растет главный корень, боковые оказываются подавленными на некоторое время Кожица бывает защищена тонкой прозрачной плёнкой — кутикулой (от лат. « Тип Кольчатые черви Отряд Журавли. Однодольных, и Двудольных на ранних стадиях протекает одинаково. В отличие от речного окуня, у других рыб, например карпа, леща, плотвы, сельди, плавательный пузырь сохраняет связь с кишкой при помощи воздушного протока - тонкой трубочки в продолжение всей жизни. ОПЛОДОТВОРЕНИЕ У ЦВЕТКОВЫХ РАСТЕНИЙ. Биология — наука о живых организмах. 30. ... Современные животные - незначительная часть видов, появившихся на Земле. Среда обитания, особенности строения и жизнедеятельности. У многих представителей семейства астровых (сложноцветные) и зонтичных основные листья, которые расположены у основания стебля, очень крупные. Внутреннее строение обыкновенного прудовика. Вскоре на поверхности растения появляются ржаво-бурые подушечки — летние толстостенные коричневые уредоспоры на ножках. Они часто отдыхают на «палубе» парусника. Иногда осень бывает теплой, и однолетние и многолетние травы зеленеют и продолжают расти. В результате образуется сумка с восемью гаплоидными спорами. Объясните, почему кислица, обитающая в травянистом ярусе елового леса, не может обитать на лугах. Как нужно бороться с сорняками? В семени, корне и других органах бывают клетки, накапливающие питательные вещества. Задача 23-7. Цитоплазма 4. Мы с вами живём в эпоху динозавров! Надеемся, что вы все о цветках уже запомнили. К водоплавающим относятся многие птицы разных отрядов. л 1. Класс Паукообразные 1. Эти при- Некоторые плоды и семена снабжены устройствами, позволяющими прицепиться к шерсти или к одежде, а в некоторых случаях — и к подошве лапы. Растения, которые цветут только после зимовки, называют озимыми. Подвижны у них только отдельные части тела - щупальца. Как попытаться «заставить» их цвести? У многих растений цветение может быть очень продолжительным. зверосовхозы - это крупные производители пушнины. При пассивном гриб пользуется чьей-нибудь помощью, а при активном - «справляется» сам. Лесная подстилка — место обитания для безногой ящерицы, обыкновенной гадюки, многих насекомых, пауков, клещей. Микроскопические железы стенок желудка выделяют желудочный сок. Они составляют значительную часть планктона и служат пищей для различных рыб. Фотосинтез (от греческих phos — свет и synthesis — соединение) — процесс выделения растениями, содержащими хлорофилловые зерна, свободного кислорода в воздух в результате перехода неорганических веществ в органические под влиянием солнечных лучей. Как проникают вещества из окружающей среды внутрь клеток, и что с ними происходит? В отличие от семянки, в зерновке семенная кожура плотно прирастает к ткани плода, и их очень трудно разделить. Весной в снежных проталинках появляются микроскопические грибы, похожие на звездочки или снежинки. Присмотритесь, в каких местах от «главного» побега отходят боковые. Считают, что в диком состоянии тутовый шелкопряд когда-то обитал в Гималаях. Их тела состоят из одной или нескольких клеток. Клетки различных органов выполняют разные функции. Какие зоны выделяют в корне? Аристотель написал труд «История животных*, где привёл сведения о строении тела животных, способах их размножения, постройке гнёзд, питании. Укороченные побеги в основании как бы «укрыты» чешуйками. Чесночные луковицы полезно сажать между грядками садовой земляники. Сначала плод открывает пятью щелями и семена оказываются свободными. Мхи растут практически повсюду: на стволах деревьев, камнях, заборах, крышах. Она прозрачна, благодаря чему свет проникает в мякоть листа. Задача 10-16. Размножение его происходит также в личиночной стадии. РОСТ ГРИБОВ Такие гиганты вынуждены были даже опять вернуться к полуводному образу жизни - в воде их масса уменьшается. В пыльцевых зернах одного типа содержится «ядовитое» вещество, замедляющее прорастание пыльцевой трубки. На мелководье не могут проникнуть крупные хищные рыбы (акулы). Кроме того, корни могут иметь «помощников» в деле добывания те или иные вещества из почвы или из воздуха. В практике сельского хозяйства клубни картофеля и топинамбура используют для вегетативного размножения. Сравните строение бактериальной клетки и простейшего. Животных, тела которых состоят из множества клеток, называют многоклеточными. Во-вторых, у многих деревьев и кустарников изменяется цвет листьев, они становятся красными, желтыми, бурыми. Кашалот - крупный зубатый кит. О чем свидетельствуют отпечатки перьев и скелета археоптерикса? Поищите примеры функций листа, о которых мы не рассказывали. У них всех есть ряд общих признаков. Обыкновенная лисица распространена по всей нашей стране, кроме Крайнего Севера. Иногда на стебле можно видеть не только листья, цветки и плоды, но и корни. Все так же мы увидим пробивающийся сквозь землю крючочек. Это — тоже грибы, только совсем не похожие на те, о которых мы говорили до сих пор. Дело в том, что плодовое тело — хорошо приспособленная и налаженная «кухня», на которой «готовится» новое поколение грибов: там закладываются и созревают споры, которые нужно защищать от непогоды и других неприятностей. Кроме того, незрелые плоды обычно содержат невкусные вещества (терпкие, горькие, кислые и т.п.). Примеры подберите сами. Вакуоли в молодых клетках мелкие, но в процессе жизнедеятельности клетки они становятся крупнее, смещая цитоплазму и ядро к клеточной оболочке, которая с возрастом утолщается. V Почему почву называют биокосным образованием? Пища переваривается в желудке, а затем в кишечнике под влиянием соков печени и поджелудочной железы. Какой фактор служит сигналом для формирования у живых организмов приспособлений к сезонным изменениям в природе? Вместе с этими листьями ананасы, как правило, и продают. 1. * Биологи — народ довольно ленивый. Еще один путь борьбы с заболеванием — его предупреждение. §6. Для ускорения цветения на молодые ветви деревьев иногда накладывают плодовый пояс: либо ветку перетягивают проволокой так, чтобы сосуды флоэмы оказались сжатыми, либо часть флоэмы (по кольцу) удаляют 1. Такую картину мы наблюдаем, например, у зигомицетов. §8. Какие именно? Легкие маленькие споры образуются в огромном количестве и разносятся ветром (их обнаруживают даже на высоте 20 км над землей!), В настоящее время существует только один представитель этого отряда - латимерия (!). Чтобы сохранять и укреплять его, нужно вести здоровый образ жизни, выполнять правила безопасности, уметь оказывать себе и другим первую помощь. Головной отдел имеет спереди острый шип. Правда, стебли у многих двулетников (например, у моркови) после первого года очень короткие, поэтому охлаждать их отдельно от корня практически невозможно. Но вернемся к меристеме главного побега. Базидиоспоры, прорастая, должны попарно слиться, чтобы новый мицелий получил черты обоих родительских организмов. Чтобы доказать, что в процессе фотосинтеза растения выделяют во внешнюю среду кислород, рассмотрим опыт с водным растением элодеей. А в клетках есть молекулы. Например, очень неблагоприятно влияет на растения ледяной дождь зимой. Наблюдать этот процесс очень трудно, но еще труднее было понять, что же происходит при оплодотворении. С увеличением влажности дыхание семян усиливается в сотни и тысячи раз. Внешнее строение \ сизого голубя. Волосы млекопитающих, подобно перьям птиц и чешуе пресмыкающихся, состоят из рогового вещества. Для сохранения численности ценных для человека видов млекопитающих, а также редких, находящихся под угрозой исчезновения, предусмотрены различные меры охраны. Таким образом, осуществляется круговорот веществ в верхнем слое Земли, населённом живыми организмами. Заполните таблицу. 3. Нейроны состоят из тела с ядром, коротких и длинных отростков. 3. Это явление отмечал еще Гете в «Мета морфозе растений»: Всё живое активно реагирует на изменения в окружающей среде, то есть обладает раздражимостью. Существуют целые карантинные станции защиты растений. Зеленым море становится из-за размножившихся зеленых водорослей. ( В корнях многих растений накапливаются питательные вещества. Вернемся к строению центрального цилиндра. У многих растений основание листа сильно разрастается, охватывает узел и образует своего рода трубку. У земляники плод — земляничина, у яблони — яблоко. Чудом уцелела рабочая тетрадь Михаила Семеновича. совместное передвижение в поисках благоприятных условий или стоянки сильнее влияли на природу, нежели действия одного человека. Есть особый гормон, закрывающий устьица, — абсцизовая кислота. Почва как среда жизни растений Орган, характерный для цветковых растений. Обрезку всегда проводят до распускания почек. На рисунке вы видите фитофтору. Микоризованное растение значительно лучше переносит жару и холод, степную засуху и вечную болотную сырость, загрязнение почвы тяжелыми металлами и ее закисление, оно даже начинает меньше «бояться» разных корневых паразитов — грибов, бактерий и почвенных червей-нематод (помните слова той же детской песенки: «На медведя я, друзья, выйду без испуга, если с другом буду я, а медведь — без друга»). «ПОМОЩНИК» вы получите, когда будете изучать тему "Листья". Гриб в этом случае сразу же переходит к образованию спор, «снабдив» каждую из них лишь половиной наследственной программы (но так как сама программа уже отличается от предыдущей, то и новые гаплоидные споры тоже имеют отличия от своих предшественниц). Цветок - орган растения, в котором происходит созревание гамет и оплодотворение. В итоге было выяснено, что самое важное — это длительность ... ночи. Они попадают в организм человека и животных с нищей и водой. Муравьи. Овощеводы, к примеру, знают, что огурец даёт больший урожай, если посеять семена двух- или трёхлетней давности. Различают зубчатые, пильчатые, городчатые, выемчатые края пластинок. Каково строение дрожжей и грибов? Среди этих учёных есть великие, которые внесли в науку огромный вклад. Сочными листьями стебель покрыт — и, пышно качаясь, Наверное, вы слышали, что растения бывают однолетними (когда они цветут, плодоносят и умирают за один вегетационный сезон), двулетними и многолетними. 125. Шоллер не был хорошо знаком с последними достижениями науки и не знал, что ученые относили грибы с барбариса и ржи к разным родам, считая, что один гриб не может иметь разных хозяев. Образующиеся в листьях органические вещества не только расходуются на развитие новых листьев, корней, плодов и семян, но и откладываются про запас в корнях, стеблях, а также в плодах и семенах. Поэтому у них сформировалась транспортная система, обеспечивающая поступление газов и питательных веществ ко всем органам и тканям. Этот процесс называют фотосинтезом. Учёные до сих пор спорят, к живой или неживой природе следует относить эти удивительные существа, ведь признаки живого они проявляют, только попав в клетку живого организма, а вне её больше похожи на частички (кристаллики) неживого вещества. Однако это не значит, что они не совершают движений. В желудке животного из яиц выходят микроскопические личинки с крючками. Нередко цветоножка едва заметна или отсутствует, тогда цветок называют сидячим. По горизонтали: 1. Каждую пластинку сложного листа называют листочком. Иоганн Вольфганг Гете  (1749-1832) * При участии хлорофилла осуществляется процесс фотосинтеза. Последний тарпан был убит в 1814 г. Передвижение веществ по стеблю Соки ксилемы, наоборот, находятся в самом конце своего пути: вода и растворенные в ней вещества из корня дошли до «пункта назначения» и должны «выгрузиться». К какой группе по типу питания можно отнести человека? Сверху на марлю положите 2—3 небольшие головки лука. Сосчитайте их. Осень для многих растений — сезон созревания плодов. растения. В СССР встречаются в горах Крыма, Кавказа и Средней Азии. Чем они отличаются от клеток кожицы лука? 16. 	Рассмотрите нерасчлененного майского жука, определите его размеры, окраску тела. II. Наша планета — космическое тело, одна из восьми планет Солнечной системы. Эти рыбы могут проглотить добычу, восходящую их по размерам. Одни виды растений и животных исчезли, зато другие приспосабливались к жизни на полях и в садах, в домах и амбарах. Исследуя химический состав почвы, воды, воздуха, клеток растений, животных, грибов и бактерий, учёные определили, что живая и неживая природа состоит из одних и тех же химических веществ. Предполагают, что круглые черви произошли от древних плоских червей. Ирисовые) находятся в клубнелуковицах. Сравните роль ядра и цитоплазмы в жизнедеятельности клетки. § 30. Это одноклеточные организмы, которые очен] быстро растут и размножаются. Пищеварительная система дождевого червя. Используя информацию, представленную на рисунке 63, ответьте на вопрос: чем можно объяснить различия в количестве устьицу разных растений? е. О нем снят фильм “Депутат Балтики", вошедший в золотой фонд нашего кинематографа. Кипяченая вода бедна растворенными газами. 202 Перемещаются эти животные с помощью хвоста и плавников. Зрительная труба имеет увеличительные стёкла: нижние собраны в объективе, верхние — в окуляре (лат. Побеги тополя (клёна, ивы) поместим в сосуд с водой, подкрашенной красными чернилами. А может, этих веществ и вовсе не существует?) ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА Какой поверхностью - нижней или верхней - листья испаряют воду? Поэтому и поведение птиц отличается большой сложностью. 6. Удалим несколько будущих листьев И что же мы увидим? Однако встречается в СССР змея живородящая. А кто не видел моли дома? Край листовой пластинки у растений бывает цельным, такой лист зазывают цельнокрайним. Какую пользу приносят летучие мыши че-. Их кожные выделения ядовиты. Амебу и других простейших, способных образовывать ложноножки, относят к группе корненожек. Те условия, которые оказывают влияние на животных, называют факторами среды. Живой организм: строение и изучение. И вновь ученые стали ставить эксперименты. Единственное исключение — мхи. Третьи накапливают вещества, которые легче воды (принцип воздушного шара). Огромное количество лекарств люди получают из растений и животных, из грибов и микроорганизмов. меняют направление роста). Но и без животных семена бешеного огурца разлетятся довольно далеко от материнского растения. Хохолок состоит из перистых волосков. Какие еще методы «убийств» микроорганизмов вы знаете? Например, дуб, растущий на открытом месте, зацветает на сороковом году жизни, а растущий в лесу — значительно позже. К моменту цветения на картофельных листьях появлялись отдельные бурые пятна, их размеры и количество увеличивались, и за три-четыре дня вся ботва чернела, загнивала и отмирала. Клюв разнообразен по величине и форме, в зависимости от рода пищи и приемов ее добывания. Этому грибу которому ученые дали красивое латинское название фитофтора ин-фестанс (Phytophthora infestans), что в переводе на русский язык означает «губитель растений, их мучающий (преследующий)». Окунь, как и многие другие рыбы, имеет обтекаемую форму - это помогает ему быстро двигаться в воде. Пояс задних конечностей - таз - образован тремя парами тазовых костей. Благодаря хромопластам и хлоропластам растения приобретают разный цвет — от зеленого до красного. С образованием плодов и семян многие растения, особенно однолетние, заканчивают свой жизненный цикл и отмирают. б) с, т, п удивился Миша. При лазанье по вертикальному стволу положение наружного заднего пальца резко изменяется: дятел поворачивает его вбок, под прямым углом к передним пальцам. Поэтому отправимся в какую-нибудь другую страну, например в Китай. Класс Млекопитающие Поверхность стеблей бывает гладкой, колючей или волосистой. Человек действительно изменил Землю. Поднимают крылья другие, менее сильные подключичные мышцы, расположенные под большими грудными. При появлении угрозы родители активно защищают гнездо, нападая на врага, часто даже на превосходящего их силой, громко кричат, подзывая тем самым на подмогу других птиц. В связи с этим они часто поселяются далеко от водоемов. 7. Кукушкин лён — многолетнее растение. Внутри их в сахаристой жидкости плавают мелкие порошковидные споры. Пользуясь материалом § 14, 15 и 16, составьте таблицу: Интересно, а что ждет меристему главного побега? Помните, у облепихи из-за «затянувшегося» до самых заморозков роста верхушка побега (и меристема, естественно, тоже) не успевает подготовиться к зиме и погибает. В 1906 году Цвет защитил диссертацию в Женеве и переехал в Петербург. С помощью минеральных удобрений в 1840-1860-х годах удалось еще вдвое повысить урожайность пшеницы (до 30 000 кг с гектара). Все другие древесные животные при лазании цепляются острыми когтями. Цветки на побегах растений могут располагаться одиночно или бывают собраны в соцветия. Стволы деревьев по своей природе бывают различной толщины. Может, есть способ повлиять на пол растений? Ученые восстановили облик этого живот- РАСТИТЕЛЬНЫЕ СООБЩЕСТВА. Расскажите по рисунку [91 ( о развитии лягушки. Все растительные организмы имеют клеточное строение. Что же происходит? Швами Теодор (1810-1882) - немецкий зоолог, основоположник клеточной теории. Потом луковички переносят в колбы, доливают специальный питательный раствор с растительными гормонами, ускоряющими их развитие (обычно это уже знакомые вам ауксины и цитокинины), который постоянно перемешивают. НАПРАВЛЕНИЕ РОСТА Они переносятся ветром с одного злака на другой, вызывая распространение болезни по полю. Утконос - совершенно своеобразное животное. Задание 3-3. При пересадке деревьев для выравнивания соотношения надземных и подземных частей растения нужно короче обрезать скелетные ветви. К моменту созревания спор тонкая пленка, закрывающая «бокал» сверху и защищающая его внутреннее содержимое, разрывается, и вы можете увидеть в нем овальные таблетки с «хвостиками». Так, в клетках семян кукурузы и риса много крахмала. В клубнях откладывается большое количество органических веществ, преимущественно крахмала. Воздух необходим всем живым организмам для дыхания. Тип Хордовые Приведите примеры. Чтобы правильно сеять семена, нужно знать, будет растение выносить семядоли к свету или нет. Из переднею конца трубки вьются длинные щупальца. Домашние и ручные птицы быстро привыкают узнавать кормящего их человека. Представители рукокрылых (например, летучие мыши) хорошо приспособлены к полету, но строение крыла у них иное, чем у птиц. 5. ТИПЫ ЖИЛКОВАНИЯ ЛИСТЬЕВ Она не участвует в переносе кислорода и углекислого газа, то есть в дыхании. 4. Сделай 10 вывод о существовании корневого давления. Чаще всего то, что мы называем колосья устроено весьма сложно. Так, в суровые зимы от бескормицы и холода погибает много птиц. Предположим, что горшок с каким-нибудь комнатным растением уронили на бок. « 2. Издатель отказался печатать рукопись, и Гете пришлось уговаривать другого. Вода оказывает заметное сопротивление движущимся в ней телам. Среди них различные вредители культурных растений, а также уничтожающие запасы продуктов питания, повреждающие различные изделия. Спросите об этом у учителя.) Кости многих зверей и человека выдерживают такое же растяжение, как чугун. А если воздух содержал этилен (или в очищенный воздух этилен добавляли специально), то семена прорастали плохо. А теперь от овощей перейдем к фруктам. Приглядитесь к ним. Картофельными гнилью, чумой или холерой называли одну и ту же опустошительную болезнь. МНОГООБРАЗИЕ, ЗНАЧЕНИЕ И ОБЩИЕ ЧЕРТЫ МОЛЛЮСКОВ Сплошной кожно-мускульный мешок, характерный для червей, у рака заменяется мускулатурой, образующей отдельные пучки мышц, которые приводят в движение строго определенные части тела. Наружный слой клеток - эктодерма. Роговой покров тела препятствует росту животного, в связи с этим ящерица 4-5 раз в лето линяет: ее ороговелая кожа отслаивается и сходит кусками. Обязательно пронаблюдайте за разводами на стенке. ( На более старых побегах кожица отсутствует, её клетки отмирают и отшелушиваются. Пожалуй, из грибов дрожжи были «одомашнены» человеком первыми. К ним относят прежде всего половые железы, в которых образуются половые клетки: в женских половых железах (яичниках) — яйцеклетки, в мужских (семенниках) — сперматозоиды. Это так называемый отделительный слой. ловеку? Если мелкие семена начнут прорастать, то они непременно погибнут, так и не увидев Солнца. Другой общий признак у бабочек - это сосущий ротовой аппарат, то есть нечленистый, в покое спирально завитой, длинный трубчатый хоботок. Обвито поверхность коры бывает шершавой. Верхние челюсти у бабочек отсутствуют. Ученые придумали еще один оригинальный способ размножения лилий. Отличия между двумя хлорофиллами тоже есть, но они не очень большие. Так что же представляют из себя загадочные шипы розы? С какой стороны (с освещенной или с затененной) клетки должны расти быстрее, чтобы верхушка наклонялась к свету? Особенно большое значение имеет ветер в жизни растений. Многие бактерии, одноклеточные животные и водоросли передвигаются с помощью жгутиков. в) сыть (салом-алейкум), батат, гладиолус, свёкла. Прилистники могут быть зелёными, подобно листовой пластинке, или прозрачными. 8. Растения создают органические вещества и выделяют в атмосферу кислород — компоненты, необходимые для существования человека и всего живого на планете. КАК ОБОЙТИСЬ БЕЗ ОПЫЛИТЕЛЕЙ? Эта группа животных представлена кишечнополостными, червями, моллюсками, членистоногими, иглокожими. Каковы особенности полового размножения гидры? и паразитическими насекомыми (например, наездники). В чем выражается их приспособленность к подвижному образу жизни? Задание 20-9. в течение эксперимента Почему на поля вносят различные виды удобрений? КЛАСС КОСТНЫЕ РЫБЫ Отрежьте кусочек клубня картофеля. Время от времени выкапывайте их из вазонов и обрезайте часть корней. Заметив ржавчину, появлявшуюся на ржи рядом с барбарисом, он стал осматривать и листья кустарника, пытаясь выяснить причину этого явления. Большая часть воды испаряется. 1. Приспособления к условиям обитания. Он образует верхний слой кожи. Капсула предохраняет бактерию от высыхания. первого- Тип Членистоногие Самка и новое поколение могут осваивать новые территории. В Соединенных Штатах Америки двое ученых, Гарнер и Аллард, в двадцатые годы XX века изучали табак. Но для растений гораздо важнее, что при этом они переносят пыльцу с цветка на цветок. 60). Склероции спорыньи, попадая в муку, вызывают у людей очень тяжелые отравления. Обратите внимание на прочность соединения костей таза с позвоночником. §76. Здесь отсутствует свет, более постоянна температура по сравнению с наземно-воздушной средой. ВИДОИЗМЕНЕННЫЕ ПОБЕГИ Из нее разовьется побег юного растеньица. Это предложенный Пастером способ стерилизации вина, при котором его нагревают до 50-60°С. Этим методом можно стерилизовать и другие продуты, например, молоко. Подземные побеги, как и надземные, видоизменяются, приспосабливаясь к условиям среды. ОБЩЕЕ ЗНАКОМСТВО Стало быть, выделяющийся газ — кислород. Еще корень от подземного стебля отличается по взаимному расположению тканей. ( Она до самых заморозков продолжает рост, вследствие чего самые кончики побегов так и не успевают подготовиться к зиме и отмирают. сюда название паука - крестовик). Человек тесно связан с другими живыми существами планеты. Соприкасаясь боковыми сторонами, эти клетки создают покров гидры. При попадании на кожу сока борщевика возникает воспаление, кожа становится очень чувствительной к солнечным лучам, появляется ожог. 1749-1832 А теперь вернемся к проблеме, с которой мы начали: как зарождается новое растение? Возникновение у растений способности образовывать корни — один из важнейших этапов в историческом развитии живых организмов Земли. Годичные кольца могут «рассказать» о климате прошлых лет. Однолетние травы. Отдельные экземпляры достигают в длину 30 м и массы 150 т. Особенно резкое отличие наблюдается в продолжительности светового дня в летний и зимний периоды. Такой тип ветвления называют базитонным. Может быть, ему не хватает питательных веществ, чтобы развиваться дальше. от латинского species —-вид. На разных этажах этого дома складываются разные природные сообщества. а в вакуолях созревающих семян - большое количество белков. 2. Эвглены 31). Хвойные леса занимают огромные территории в нашей стране и других странах мира. Ни внешним видом, ни образом жизни они совсем не похожи на взрослых жуков. В передней части туловище охвачено особой складкой - мантией. Как живые организмы приспосабливаются к периодической ритмике природы. 29). и ехидны (), обитающие в Австралии и на прилегающих островах. Каждая конечность состоит из трех главных отделов. Возбудителя малярии передает только малярийный комар. Динозавры вымерли примерно 65 млн лет назад. Весной и летом капустница летает в огородах и полях. Они издают при этом особые, свойственные только для этого времени звуки, распускают крылья и хвост, стараясь быть как можно более заметными, и между ними вспыхивают короткие схватки. «Рожки»-склероции спорыньи (Claviceps, Ascomycetes) Пришлось в севооборот ввести еще одну кормовую культуру — турнепс — которая очищала участок от сорняков не хуже чистого пара. Коробочкой обычно называют только сухие плоды. Что служит предметом изучения биологии? Осмотрите и сопоставьте друг с другом верхушечные и боковые почки веточки тополя, сирени, шелковицы, абрикоса и яблони: а) определите, у каких растений почки крупные, у каких — они мелкие; б) определите расположение почек — супротивное, поочередное, мутовчатое; в) внимательно осмотрите верхушечные и боковые почки и нарисуйте их в тетради по ботанике. Отметьте на плоде отделительные слои Они беспрерывно похрюкивают, а в случае опасности издают громкий визг, и взрослые сразу же бросаются на защиту. Но ведь и другие органы растения нуждаются в различных веществах. Скорость размножения бактерий огромна. В верхней «половинке» баланс тоже нарушен. Расправить кожицу иглой и накрыть сверху покровным стеклом. зывают двусторонней. На кожице часто образуются различного рода волоски. 4. Лекарство спасло миллионы человеческих жизней, помогая врачам бороться со многими инфекционными заболеваниями. При помощи гири узнают, сколько воды испарили листья растения в течение этого времени. Оно играет роль насоса, который обеспечивает кровообращение. Какие функции в организме лишайника выполняют гриб и водоросль? Некоторые хищные звери, поедая трупы животных, выполняют в природе санитарную роль. Черенок с почкой, подрезанный для прививки, называется привоем. Некоторые природные зоны вам наверняка знакомы, например тайга. В цитоплазме находятся органоиды, выполняющие разные функции, а также запасные питательные вещества. Им свойственны все жизненные функции живого организма: дыхание, питание, выделение, обмен веществ, раздражимость, движение, размножение. Зато имеются органы прикрепления - присоски-, передняя, или ротовая, на переднем конце тела и брюшная на брюшной стороне. 4 Иногда в плодах боярышника бывает всего один орешек. Замена одного органа на другой часто встречается как у растений, так и у животных. Имена учёных, внёсших вклад в изучение клеточного строения организмов. 216 Используя собранные гербарии, смонтируйте для кабинета биологии стенды «Растения солнечных мест обитания» и «Растения тенистых мест обитания». Лубяные волокна не у всех растений хорошо развиты. Среди лесов расположено много лугов и болот. ВЫ УЗНАЕТЕ: 3. Двулетние травы — это растения, дающие в первый год жизни листья (розетки). В зависимости от условий произрастания растений их корневая система может проникать на большую глубину. Опыт Дж. Но такие растения, как тюльпан, лук, эремурус, ирис, пшеница, кукуруза, ячмень, рис и другие имеют сидячие листья. У них самцы обычно крупнее самок. ВЫ УЗНАЕТЕ: ТРАНСПОРТ В РАСТЕНИИ Их отдельные клетки устроены и работают как свободноживущие одноклеточные организмы. Почему он не развит у китов и дельфинов? Специальных органов дыхания у планарии нет, и растворенный в воде кислород проникает в ее организм через всю поверхность тела. видов), и все они разные: не каждый имеет шляпку и ножку, да и циклы развития у них тоже сильно различаются. Способы изучения перелетов. Здесь очень мало тепла, почва скована многолетней мерзлотой. Что называют конусом нарастания побега? 2. X 225 Мех лисиц красив и высоко ценится. Рассмотрите его в ручную лупу. Чем больше нервных клеток в коре мозга, тем больше она развита, тем больше в ней извилин. День стал короче — значит, скоро зима. 2. Ответить на эти важные вопросы удалось русскому ученому Сергею Гавриловичу Навашину. Это были первые клетки, которые увидел человек. Те растения, грибы и животные, которых мы видим вокруг себя или в лесу, в парке, — это многоклеточные организмы. В смеси каждое вещество сохраняет свои свойства. Приведите два-три примера обитателей водной среды. Сложный процесс, в результате которого из одной материнской клетки образуются две дочерние, называют делением клетки. нами, которые не допускают обратного оттока крови. Как организмы приспособлены к условиям среды? Нельзя загрязнять различные мелкие водоемы, ибо в них как раз могут размножаться земноводные. Её листовые пластинки располагаются горизонгал1>но и имеют тёмно-зелёную окраску, что способствует  более эффективному усвоению света в тенистом лесу. Размножаются бактерии путём деления. Люди опустошают свою планету. Они прикрепляются к почве только в одной точке, имея для этого на нижней поверхности специальный вырост грибных нитей. Клетки особой покровной ткани корпя поглощают воду и минеральные вещества. Место, где осуществляется этот синтез, — зелёные пластиды — хлоропласты, а именно пигмент — хлорофилл. Растения, опыляемые ветром, обычно имеют невзрачные цветки, а их пыльники и рыльца выходят далеко за пределы цветка. Закон вступает в силу с 1 января 1905 го да....издан в замке Амалиенбург 27 августа 1904 года.» 2. ток), у зверей средней величины несколько месяцев, у крупных -год и более. Заглянем в ее венчик. Верна ли придуманная гипотеза, должны были показать опыты. Используя научно-популярную биологическую литературу, приведите свои версии ответа на вопрос: «Почему в условиях полярного дня многие огородники при выращивании редиса и редьки ежедневно в ночное время на 7—8 ч накрывают посевы тёмной плёнкой? » Из каких частей состоит луковица культурного лука? Можно попробовать смешивать с песком разное количество почвы или торфа, изменяя концентрацию гуминовых кислот. Держатся они возле дна, но не лежат на нем, а постоянно передвигаются в поисках пищи. В свою очередь, зеленые растения обогащают воздух кислородом, необходимым для дыхания всех животных. Опишите, что происходит при фотосинтезе и при дыхании а) с атомами углерода и кислорода; б) с энергией; в) с электронами. Ворона встречается у нас в виде двух форм: в европейской части и в Западной Сибири серая, а восточнее и в Средней Азии -черная. У вас имеется ацетоновая вытяжка пигментов из листа. А вот птицы, кормящиеся насекомыми, летающими в воздухе, могут прилетать почти одновременно с грачами, но гнездиться начинают много позже, когда насекомых в воздухе станет много. В пустынях Средней Азии, например, растут саксаул, песчаная осока, верблюжья колючка, обитают насекомые (жуки-чернотелки, кобылки); пресмыкающиеся (ящерица-круглоголовка, варан, песчаный удавчик, кобра); млекопитающие (джейран, тушканчики, песчанки). Это особенно важно во время полета. Например, императорский пингвин выводит птенца в лютые морозы - при температуре -60 ...-70 °С. Калий поддерживает необходимый водный режим растений, повышает морозо- и засухоустойчивость, снижает поражаемость заболеваниями. Проявите инициативу и организуйте своих друзей и родителей на проведение работ по вертикальному озеленению заборов, глухих стен школьного здания, спортивных и хозяйственных построек. Нельзя забывать, что человек выделился из мира животных и представляет собой общественное существо, отличительной чертой которого является сознание, возникшее на основе общественно-трудовой деятельности. Тело высших растений, как правило, можно разделить на органы, которых нет у низших растений: корень, стебель, лист. В связи с активным движением у кольчатых червей появилась кровеносная система, снабжающая тело питательными веществами и кислородом. Двулетние травы. Таким образом, это — как бы «гормон тревоги». После хранения нужно, чтобы плоды попали на прилавок зрелыми. Это семядоли редиса. Ведь речь в нем пойдет о самой красивой и поэтической поре года — о листопаде. И, наконец, достигаем глубины, ниже которой водорослей мы больше не найдем: морская вода поглотила почти весь доступный для фотосинтеза свет. Запишите результаты исследования. Из голосеменных наиболее известны хвойные растения. Какие функции выполняют колючки и усики у растений? о) химия г) география Этот факт необходимо учитывать при использовании удобрений. Около каждого полюса клетки «накопилось» по 4 ядра. Стебель (1) и серия его поперечных срезов (2) в районе прикрепления листа (а — листовая щель, заполненная клетками — не проводящей системой!) Скабиозе из семейства Ворсянковых (Dipsacaceae) планировать помогают кроющие листья цветков (прицветники). Рассматривание клеток томата (арбуза, яблока) Какое строение имеют сосуды и ситовидные трубки? Их многочисленные выросты помогают спорам плавать (похожая форма встречается у мелких водных животных и водорослей — зоо- и фитопланктона). 93 Растения с цепляющимися и вьющимися побегами называют лианами. Вместе с током крови они заносятся в легкие. Как по годичным кольцам можно узнать о климате прошлых лет? Семядоли различных растений при прорастании: 1 —семядоли толстые, мясистые, не похожие на листья, обычно не появляются на поверхности земли при прорастании (горох); 2 — семядоли зеленые, как листая, но отличаются от них по форме и консистенции, выносятся растением на поверхность (фасоль); 3—семядоли отличаются от листьев только по форме (тыква); 4 — семядоли почти не отличаются от первых листьев (табак) Но посмотрите вокруг, и вы увидите их повсюду: на страницах книг и журналов, в кино и мультфильмах, на вкладышах жевательных резинок. У лягушек, ящериц, змей, крокодилов, черепах кровь смешивается в одном из отделов сердца. Работа с моделями, схемами, таблицами В полете же, при работе крыльев, сжимаются и расширяются воздушные мешки, воздух из которых проходит через легкие. Вскоре водоросли начнут погибать. Семена тенелюбивых лесных или водных растений (например, пролесок или водяных лилий) нельзя хранить дома в сухом пакетике, они потеряют всхожесть. С успехом разводят в этих странах и зимний гриб (фламмулину бархатистую). это микроскопические обитатели почвы, солёных и пресных вод. 3. Он содержится в особых клетках крови — красных кровяных тельцах. лет назад. Стеблевой узел. Так, корни на стебле плюща (Hedera helix) позволяют ему хорошо держаться за кору дерева или за шероховатую поверхность стены и взбираться высоко вверх. солнцем полянах много цветущих растений. Отводки — это побеги, специально отведённые от растения и прижатые к земле для укоренения. Такие клубни быстро сгнивали во время хранения. сам на Задача 29-15. О змеях слышали все. Первая группа строит сложные органические вещества, присущие только живым организмам, из неорганических веществ неживой природы, используя энергию солнечного света или энергию сложных химических процессов. Наружная часть этого многокамерного плода (экзокарп) обычно ярко окрашена. Так питаются некоторые насекомые (клопы, блохи), многие плоские и круглые черви. 4. Интересно, а куда деваются остальные компоненты картошки: соли, сахара, целлюлоза? Определите в корневой системе кукурузы, пальчатки, клубники их боковые корни и нарисуйте их в тетради по ботанике. Объясните, почему некоторые растения могут обходиться без почвы, Например, у саксаула за год в древесине образуется несколько колец. Сложноцветные в корзинках имеют несколько типов плодов. Вслед за ним на поверхность выносятся семядоли — первые листочки — или почечка, из которой развивается настоящий стебель и листья. Под микроскопом они похожи на ковер, основная войлокоподобная ткань которого состоит из бесцветных нитей, а рисунок — из вкраплений отдельных окрашенных клеток. Споры плесневых грибов очень мелкие и легкие, поэтому они могут переноситься по воздуху, по воде, на лапках насекомых, на различных предметах. Кто же он: птица или млекопитающее? рукокрылых, как и у птиц, сильное развитие грудной мускулатуры, на грудной кости развит киль. Роберт Кох — современник де Бари — для доказательства бактериальной природы болезней тоже отвечал на три вопроса (триада Коха)1. Из яиц выходят маленькие прудовики с тонкой раковиной. Белый медведь - обитатель Арктики, самый крупный хищник, самцы достигают 800 кг. Они расположены у окуня, как и других рыб, не только в ротовой полости, но и разбросаны по всей поверхности тела. Но далеко не всякого «любителя» древесины человек старается поселить рядом с домом. он сохранился только в Польше, где последняя самка погибла в 1627 г. С помощью учебника вы ознакомитесь с главнейшими систематическими группами и типичными их представителями. Кроме пищевых связей в природных сообществах имеются и другие. Среди однодольных тоже можно найти исключения — растения с сетчатым жилкованием.) При благоприятных условиях амёба покидает оболочку цисты. В разорённом, разрушенном природном доме людям не прожить. У некоторых растении нет глубокого покоя. Кротов добывают ради красивого меха. Это болтуны, получающиеся от обрыва эластичных канатиков при неосторожном встряхивании яиц. Органы растений, их внутреннее строение, удивительные свойства, формы, огромные цветы и плоды, величественные кроны и размеры — все это не переставало удивлять людей в течение многих веков. Рабочий Выделяют несколько типов соединительных тканей, выполняющих разные функции. Хромопласты (от греч. « ДВИЖЕНИЕ ОДНОКЛЕТОЧНЫХ ОРГАНИЗМОВ В дальнейшем вклад в развитие биологии внесли многие учёные, которые изучали разные виды живых организмов, населяющих нашу планету. Растительному покрову принадлежит огромная роль не только в изменении поверхностного слоя Земли, но и в образовании почвы. Опустите черенок и лист в баночку с водой и поставьте её в тёплое и светлое место. 0,1 секунды резко увеличиваются (примерно в три раза) и почти полностью закрывают просвет, заклинивая тело жертвы. (Куда при этом денется кислород — спросите у учителя химии.) Крупные совы стали редки. Из птиц первыми прилетают грачи, затем скворцы, жаворонки. нельзя употреблять в пищу незнакомые грибы; Лоси, олени, зайцы отдыхают и укрываются на лёжках. Главными органами осязания им служат пальцы, а также оголенные ладони и подошвы стопы. У культивируемых сортов им помогает человек, без которого семенам невозможно покинуть камеру. Важным отличием первого человека от обезьяноподобных предков был более крупный размер мозга. Как это свойство «помогает» хранить запасы? Таким образом, утолщенный корень сверху покрыт пробкой, а затем располагаются пробковый камбий и слой живых клеток, сосуды флоэмы, камбий, сосуды ксилемы. Вышедших из яиц личинок пчелы кормят смесью меда и цветочной пыльцы. У одноклеточных животных (амёба, инфузория) и просто устроенных многоклеточных (многие черви) газообмен происходит через покровы тела. Проект вертикального озеленения пришкольной территории Их лицевые мускулы очень подвижны. Майский жук. Строение рабочей пчелы. Далее можно добавить к мутному раствору, оставшемуся от предыдущего опыта с тестом, две-три капли йода и капнуть йодом на кусочек картофеля. 4. Наиболее распространенный вид - человеческая вошь. Они откладывают яйца, заключенные в прозрачные слизистые шнуры, которые прикрепляются к подводным растениям. Присмотревшись к соцветьям гладиолусов, мы легко обнаружим, что это — простые колосья. Нарисуйте все это в тетради по ботанике. в) «разлагателя» Наследственная информация заключена в нуклеиновой кислоте, которая располагается прямо в цитоплазме. Ранней весной у этого растения есть только очень короткие побеги, листья собраны в розетку. На нижней стороне образуется следующий тип спороношений — широкогорлые «чашечки»— эцидии ржавого цвета, но с более крупными, хотя еще и тонкостенными спорами. В конце концов в почве не должно остаться запасов зольных элементов — она станет бесплодной, растениям будет нечего из нее взять. 6. Нажмите на такой бурый шарик — облачко спор вылетит из отверстия. чиночных тканей и органов в ткани и органы взрослого насекомого, которое выходит из куколки. О В чём особенности строения клеток фотосинтезирующей ткани? Эти мышцы берут начало на грудной кости и ее киле, а заканчиваются на плече. Название они получили от моркови, в которой очень много оранжевого пигмента - каротина. Если на растении образовались ягоды, можно быть уверенным, что оно ряд лет будет женским. А яйцеклетку курицы все вы не раз видели: это желток яйца. При гниении отмерших частей растений тоже выделяется тепло, но оно рассеивается в окружающем пространстве. 1. impulse — удар, толчок). Начиная с величественного дуба и кончая последнею мелкою былинкою, все полезны для человека... Нетер постоянно уносит к растениям испорченный воздух, поддерживая их рост и обеспечивая нашу жизнь». Например, индейцы майя лечили раны «зеленой плесенью» (но занимались этим опытные шаманы, так как плесени бывают разными, и вместо лечебного эффекта можно было легко получить еще более сильное нагноение!). Чтобы представить все процессы, происходящие внутри растения, необходимо знать их строение. Зачем нужны увеличительные приборы? Разорвав похожую на бумагу оболочку, вы увидите порошок спор и массу нитей. .Брюшной кровеносный- Потом паразит начинает распространяться по его тканям, попадает в колос и разрушает зерна. Спинные плавники Представьте, будто оглядываетесь вокруг, — вы увидите зелёную траву с мелкими цветками, жужжащих над ними насекомых, пасущихся коров и коз, овчарку, охраняющую стадо. 1. Органами дыхания рыб являются жабры. Преимущество полового размножения перед бесполым состоит в том, что потомки похожи на родителей и в то же время незначительно отличаются от них и друг от друга. Постройте схему круговорота веществ в природе, в которой участвует некрупная птица — воробей, синица, ворона или ласточка. Тогда рост прекращается до новой линьки. физика в) биология Возьмем целлофановый мешочек, выполняющий роль клеточной оболочки, положим в него небольшой кусочек теста из пшеничной муки, туго завяжем горловину и поместим его в стакан с водой, где растворена настойка йода. Свешиваясь вниз с какого-нибудь водного растения, гидра постоянно покачивается и медленно водит щупальцами, подстерегая добычу. В заповеднике Аскания-Нова производится акклиматизация самых различных привозимых в СССР животных. Растительноядные млекопитающие оказывают большое влияние на растения, особенно в сухих ландшафтах - степях, полупустынях и пустынях. 	ВНЕШНЕЕ СТРОЕНИЕ ДОЖДЕВОГО ЧЕРВЯ, У всех животных одного вида безусловные рефлексы одинаковы. Вырастите два куста базилика или гороха. Число пыльцевых зёрен в одном пыльнике может быть огромным, например у ржи их до 3000. По определению номер 2 в состав плода могут входить не только ткани, происходящие из завязи. Но благодаря размножению — воспроизведению себе подобных — жизнь на Земле не прерывается. Пробка защищает внутренние слои стебля от испарения влаги, предохраняет от резких колебаний температуры, от проникновения атмосферной пыли и болезнетворных микроорганизмов, от механических повреждений. Понятие ткани в науку ввел английский натуралист Н. Грю в 1682 г. Клетки мякоти листа, расположенные под верхней кожицей, похожи на столбики и содержат много хлоропластов. В результате происходит потепление климата. Кисть Это обыкновенная гадюка. Только роль стекла и плёнки в нём играет углекислый газ, которого всё больше становится в атмосфере. Почки делятся на цветочные и листовые. Удобрение почв Чем обусловлено разное расположение устьиц у растений, оби тающих в разных средах жизни? ► Хотя тело вольвокса и содержит много клеток (иногда более 10000), его относят не к многоклеточным животным, а к простейшим. 4. Все тресковые - ценные промысловые рыбы 82 . . Хищный зуб Коренные зубы Отлавливая диких животных, наблюдая за ними, древние люди смогли приручить некоторых из них. Итак, для перехода от сочной коробочки, как у перца, к плоду томата нужны два события. Рифы распространены в тёплых тропических морях на мелководье и напоминают роскошные сказочные сады, населённые множеством причудливых обитателей. О факторах, влияющих на продолжительность жизни животных. Вот так грибы защищаются, а человек пытается использовать все, что только может, в своих интересах! Микроскоп увеличивает предметы в 100, 1 000 раз, а современный электронный микроскоп — в 100 000 и более раз. 252 Заметьте, на какой день происходит развитие придаточных корней на нижней части черенка и черешке листа. 3 Многолетние растения могут “идти к цветению" несколько лет, цвести не каждый год, но не обязаны погибать после первого же цветения. Например, хотя растение способно в пазухе каждого листа давать боковые побеги, обычно развивается только один побег — главный. Спустя сто лет после начала спора между сельским учителем и помещиками выходит и «приговор»: Эволюция животного мира Лабораторное занятие можно проводить, используя для знакомства гербарий или растения, растущие в окрестностях вашей школы. Число семядолей тоже бывает разное — одна, две, три и даже больше! Например, скворцы, прилет которых в европейской части СССР, .наравне с грачами, знаменует начало весны, большую часть времени кормятся на полях и лугах различными Наиболее крупные из воробьинообразных птиц - это представители семейства вороновых 3. Стремясь к свету, растения как бы вступают друг с другом в соревнование: кто быстрее вырастет и окажется в условиях лучшего освещения. Они плотно прирастают всей поверхностью к камню или древесине, на которых поселяются. КАКОГО ЦВЕТА МОРЕ? 1. Он состоит из клеток с тонкими оболочками. ОРГАНИЗМ — ЕДИНОЕ ЦЕЛОЕ В чем же дело? Чтобы в этом убедиться, нужно удалить один из органов-конкурентов, и тогда другой разовьется гораздо больше. ( Мир животных и его значение в природе.-Животные населяют весь земной шар: сушу, пресноводные водоемы, моря и океаны. Ихтиология — наука о рыбах (от греч. « Это произошло более 300 лет назад. Сухие семена выдерживают кратковременное повышение температуры (до 100 °С), хотя многие живые растения погибают при температуре около +50 °С. Однако при понижении температуры зародыши сильно набухших семян могут быть повреждены. Отсюда и название — хвойные. А в боковых веточках тирса — от главного к боковым. ЧЕЛОВЕЧЕСКАЯ АСКАРИДА. Различные орлы - крупные хищники, способные хватать довольно крупных животных: уток, тетеревов, зайцев, мелких копытных. Какими были первые орудия, изготовленные человеком? Среда обитания и внешнее строение. Каково же было удивление Майкла, когда соя на обоих полях зацвела одновременно. Взвесив почву, мы увидим, сколько гумуса впитало растение. Отделившись от материнского растения, зрелые семена переходят в состояние покоя. У осетровых (!) Одна из них — это поражение грибами и бактериями, которые очень любят прорастающие семена. Как доказать роль листьев в испарении воды растениями? Деревья смотри в плодах, а людей смотри в делах. Эта ткань находится в местах активного роста, например в кончике корня и в верхушке почки. Медицина — это тоже большая и сложная наука. Бледная поганка — пластинчатый гриб. 7. ►	1. ВОПРОСЫ: У слова грибница тоже есть синоним — мицелий, который произошел от греческого слова тусез, обозначающего гриб. Докажите влияние света на рост и развитие растений. Какие способы размножения встречаются у животных. Насекомыми питаются не все летучие мыши. Для беспозвоночных характерно отсутствие осевого скелета — позвоночника. Подведём итоги Человек приручил дикого кролика и создал много пород домашних кроликов, от которых получает вкусное мясо, шкурки и шерсть (кроличий пух). Передвижение питательных веществ. Ученые предположили, что если в растении много соединений азота и мало соединений углерода, оно будет расти. Клетки в меристеме побега обычно лежат в несколько слоев. Вышедшие из яиц личники выводятся через верхний сифон в воду. Но для каждого растения можно указать температурные точки, ниже и выше которых его развитие прекращается, — это температурные минимум и максимум. п. Их называют экологическими факторами. Какое отношение это имеет к редиске? Личинки пилильщиков питаются в основном листьями растений. Упорядочиванию новых знаний способствовали труды шведского натуралиста Карла Линнея. Когда плоды бересклета созревают, они открываются и оттуда на длинных ножках свисают черные семена, почти целиком одетые в ярко-красные «шапочки». Значит, зародыши должны прорасти только следующей весной. В результате взрослый корень одревесневает. Развитие насекомых с неполным превращением на примере "саранчи. Докажите самостоятельно, что для образования хлорофилла необходим свет. Какие деревья и кустарники ранней весной начинают цвести первыми? Установите наблюдение за распусканием почек и появлением корней и листьев. Если наклонить главный побег, то на какой стороне (верхней или нижней) раньше «проснутся» боковые почки? КЛАСС ХРЯЩЕВЫЕ РЫБЫ В неволе жеребец тарпана дожил до 1918 г. Что такое природа? От него отрастают придаточные корни, а из верхушечной или пазушной ночки весной развиваются надземные побеги. Оно выражается в том, что у многоклеточного организма появляется больше возможностей выжить в случае неблагоприятных условий. Как это происходит — поинтересуйтесь у учителя химии). Принимают они участие и в изготовлении кефира (совместно с молочнокислыми бактериями). ФОТОСИНТЕЗ: ВСЕ ЦВЕТА РАДУГИ Например, клейкие выросты мицелия, клейкие сети из множества колец. Зародыш и эндосперм семени спрятаны под семенной кожурой. Допустим, мы не знаем, каким органом человек видит. 1, 1, 2, 3, \ 8... Обратите внимание: каждое следующее число — сумма двух предыдущих. Растения, семена которых богаты растительным жиром, обычно выращивают в качестве масличных культур. Семенам «темнолюбивых» растений нужно почувствовать, что они попали достаточно глубоко в почву. « В ней находятся многочисленные длинные трубочки — сосуды, по которым из корня проходит вода с растворенными в ней минеральными солями во все органы растения. Почему некоторых животных называют вредителями? Здесь обитают сухолюбивые растения. Простейшие наиболее широко распространены в морях и пресных водоёмах. У пилильщиков самки обладают яйцекладом, напоминающим пилу |6lJ. Им эти насекомые пилят ткани растений, чтобы откладывать яйца в сделанные надрезы. Тазовые кости Из каких тканей состоят кожица и мякоть листа? Тема: «Знакомство с клетками растений» Что называют природным сообществом? Во-вторых, наши «кирпичики» — живые. К хордовым относят ланцетников, рыб, земноводных (лягушек, тритонов и др.), Тип корневой системы может меняться по мере развития растения и зависит от различных «жизненных обстоятельств». Спинные и анальный плавники придают телу рыбы устойчивость при движении вперед и крутых поворотах. Клетки в стволе дерева Крупные сосуды ветвятся на мелкие, из которых кровь поступает в промежутки между органами. КАКОЙ ПОКОЙ У КАКИХ СЕМЯН По количеству годичных колец можно узнать возраст дерева. При питании организм получает из внешней среды необходимые питательные вещества, которые в дальнейшем переваривает в процессе пищеварения. Как производится уход за животными на фермах промышленного животноводства? Растения-паразиты образуют огромное число семян, которые могут долго сохраняться в почве, как бы ожидая встречи с растением хозяином. ВЫ УЗНАЕТЕ: Снег, попавший на разогретое слоевище, тает, и лишайник сразу впитывает влагу. Как размножают черенками виноград, инжир, гранат, лох и тополь? СТРОИМ СОЦВЕТИЯ Их предками большинство биологов считают древнейшие одноклеточные организмы -простейшие жгутиконосцы. Есть укороченные побеги и у сосны (Pinus sp.). В пробковом слое есть чечевички — маленькие бугорки с отверстиями, через которые происходит газообмен. Клетки кожицы лука в отличие от клеток других растений имеют вытянутую форму, они плотно прижаты друг к другу. Рассмотрите ручную и штативную лупы. 2. вдали, и различать детали, находящиеся всего в нескольких сантиметрах от глаза. Львиный зев (1). В народе его называют «волчье вымя». продукты Фотосинтеза (сахара) МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ОТРЯД НАСЕКОМОЯДНЫЕ Тело их состоит из трех отделов: головы, туловища и хвоста. 5. Выросты и складки мембраны способствуют прочному соединению клеток между собой. Например, пластинчатый гриб вешенка выделяет вещество, обездвиживающее нематод (небольших круглых червей). И всё же многие из них попадают в благоприятные условия, прорастают, развиваются, в определённое время растения, выросшие из этих семян, зацветают, образуют плоды и семена, завершая один и начиная другой цикл жизни «от семени до семени». Да и крупные открытия делаются не так часто, поэтому так почетна (но и ответственна) слава первооткрывателя. При этом образуется серия пятен или полос - хроматограмма. Это покровная ткань, которая предохраняет внутренние клетки листа от высыхания и повреждений. По каким признакам их можно различить? Проводящие ткани служат для передвижения по растению растворов питательных веществ. Бурые -травяная и остромордая - весной появляются очень рано, как только сойдет снег, и отличаются от зеленых не только бурой окраской, но и негромким урчанием. 3. Детеныш у приматов рождается зрячим, но неспособным к самостоятельному передвижению. Немногие факторы среды остаются в течение длительного времени более или менее постоянными. К быстрорастущим деревьям в условиях Узбекистана относятся ива, тополь, платан, орех, черешня и другие. Клетка — основная структурная единица, обладающая всеми признаками живого. Мы, конечно, рассмотрели не все многообразие колючек и шипов у растений. Вопрос 22-2. Признаки недостатка калия — края старых листьев буреют, приобретают обожжённый вид, на листьях появляются мелкие ржавые крапинки. После воздействия низких температур листья моркови могут синтезировать много гиббереллинов, и это вызывает цветение. Гага - крупная морская утка. Некоторые химические реакции протекают очень медленно, и мы их не замечаем, они длятся миллиарды лет. Сердце млекопитающего состоит из четырех камер - двух предсердий и двух желудочков. На протяжении своей истории человечество заметно изменило природу Земли. Однако влажность и температура воздуха часто изменяются под влиянием случайных факторов. Изолированная клетка колонии вольвокса ведет себя как самостоятельный организм: двигается, питается, размножается делением. Кровеносная система собаки. Задание 2-3. Но стоит осветить растение сбоку, как оно перетекает на какую-то сторону, что и вызывает изгиб. 	Какую пользу приносят дятлы? Деление представителей живой природы на царства — основной способ классификации живых организмов. МОРФОЛОГИЯ ЛИСТА По названию одной из таких пещер — Кро-Маньон, расположенной во Франции, учёные назвали нашего прямого предка кроманьонцем. КОРОБОЧКА И ЯГОДА Световые явления связаны с особенностями светового луча. 1. Типы листорасположения: I— 1/2; традесканция (Tradescantia); II — 1/3; осока (Сагех); III — 2/5; азалия (Rhododendron). Между клетками находятся крупные межклетники, заполненные воздухом. Внутри семян — зародыш (он развился из зиготы). В каком случае в плодах не образуются семена? Задание 24-1. Листья стареют и со временем все хуже и хуже «справляются» со своими функциями. ( 5. В недостаточно прожаренном или проваренном мясе личинки цепня сохраняются живыми. Докажите, что корневище - это подземный побег. Размножение. Так, например, в промышленности применяют кожу, шерсть, щетину, из некоторых продуктов и отходов получают лекарственные препараты, удобрения и др. 2 Климент Аркадьевич прочитал много популярных лекций о жизни зеленого растения, способствовал популяризации знаний по физиологии растений. КЛЕТКА - ОСНОВА ЖИЗНИ Какие животные называются вторичноводными? Поскольку элодея растет в воде, ее клетки под микроскопом в капле воды остаются живыми, как в естественной среде. В чем сходство в строении гидры и амебы? Их нельзя увидеть и почувствовать, но они вызывают у людей разные, в том числе самые страшные, смертельные болезни. 1. Пеларгония (герань), розы без периодической обрезки вытягиваются и могут перестать цвести. подобные органам». эфемерос» — мимолётный, однодневный). Такие цветковые растения, как пшеница, рис, кукуруза, являются важными пищевыми продуктами для человека. Живым организмам приходится выдерживать здесь очень низкие температуры и практически полное отсутствие воды: из-за низкой температуры осадки тут Вскоре вся нематода оказывается оплетенной мицелием, проникающим в тело жертвы. И наконец, с помощью листопада растение регулирует донорно-акцепторные отношения. Приёмы работы с увеличительными приборами Увеличение стебля и корня в диаметре (в толщину) обеспечивает вторичная образовательная ткань — камбий. Самая заметная особенность многих водных животных — приспособления для плавания. Эту пищу червь и всасывает всей поверхностью тела. Жабры Поедая листья, стебли, плоды и семена растений, животные изменяют растения и среду их обитания. На примере майского жука мы ознакомились со сложным способом развития: из яйца выходит личинка, не похожая на взрослое насекомое 53 . Какова функция корневых волосков в жизни растения? Общая характеристика. Ядро увеличивается. Как устроены тычинки и пестик? Бактерии — одноклеточные микроскопические организмы. Так появились на Земле позвоночные (см. Например, гумус ускоряет образование новых корней и повышает эффективность работы старых. Вот нам попался цветок, у которого из венчика выглядывает рыльце, а тычинок как будто и нет. Но если произошло самоопыление, то получается комбинания или вещества А с противоядием Б, или, наоборот, вещества Б с противоядием А. В этих случаях ничего хорошего не произойдет: яды внутри пыльцевых зерен останутся неразрушенными, и пыльца не прорастет, т.е. 3. Какое строение имеет завязь? Выдвиньте свою гипотезу о том, за счёт каких веществ появились листья и цветоносы, если учесть, что из сосуда луковица получала только воду. Кроме того, в почве обитает много разных грибов и бактерий. Оно состоит из предсердия и желудочка, мускульные стенки которых поочередно сокращаются. Впереди летние каникулы. Многие из них древнее своих наземных родственников (о древности свидетельствует их более примитивное строение) и живут в воде с тех пор, как «появились на свет». У растений, обитающих в условиях хорошей освещённости, листья содержат несколько слоёв столбчатых клеток. На освещенных Потревоженная беззубка втягивает ногу в раковину и плотно замыкает створки при помощи мышц-замыкателей. Первое поле оставляли под паром, а на втором и третьем сеяли хлебные злаки. У пастушьей сумки, например, сначала меристема образует сложные по форме листья, между которыми находятся короткие междоузлия. С момента набухания почек и появления новых листьев (цветение) проходит определенное время. Стенки многих плодов «умеют» вскрываться, используя специальные отделительные слои. жиров? Один из них утверждает, что клетки грибов больше похожи на клетки растений. При одном из гомеозисных превращений цветка у Крестоцветных лепестки становятся зелеными, а тычинки превращаются в пестики. Рядом с дубом растут ясень обыкновенный, липа мелколистная, клён остролистный. Они отличаются друг от друга по форме и размерам. 5. Обычно плодовое тело возвышается над почвой, поверхностью пней или корней деревьев (у подберёзовика, груздя, моховика, мухомора и других), но у некоторых грибов образуется подземное плодовое тело округлой формы (у трюфеля). повредить внутреннюю его структуру без каких-либо заметных внешних изменений), то фотосинтез тотчас же прекращается. Различить их довольно трудно, поэтому лучше держаться подальше от всех похожих растений. Рыболовство, особенно морское, промысел ракообразных и моллюсков также имеют важное значение для получения пищевых продуктов, витаминов, лекарств и других необходимых средств. Можно ли использовать в качестве растворителя для хроматографии пигментов на сахарной пудре: Назовите деревья или кустарники, которые растут недалеко от вашего дома. Этот процесс у растений происходит беспрерывно. В них откладываются вещества, используемые растением при возобновлении роста. Она строит огромное шаровидное гнездо с боковым входом, но прячет его так искусно в гуще ветвей, что его трудно заметить. Основные признаки живого: обмен веществ и энергии, питание, выделение, дыхание, рост и развитие раздражимость подвижность, размножение. Обилие в воздухе спор таких грибов, как мукор или пеницилл, служит причиной заплесневения продуктов. При этом бактерии «израсходуют» очень много кислорода. К роду Rosa относится шиповник. Другая группа - это зубатые киты, имеющие многочисленные зубы, у некоторых до 240 штук. Почка начинает сильно увеличиваться в размерах и превращается в кочан. Участие животных в образовании частей неживой природы. К ним относятся люцерна, палъчатка, гумай, цикорий, лук пскемский, одуванчик, зизифора цветоножечная, солодка, осока вздутая, тюльпан, пион, камыш, девясил большой, мята, ферула, ирис и другие. На следующей стадии развития тот же зародыш похож на эмбрион земноводных. Вопрос 21-16. Ткани, их функции в растительном организме Каждый вид тканей имеет особое строение и выполняет определённую функцию. Как сказывается на растениях недостаток азота? Галка Органические вещества из листьев, передвигаясь по лубу, дошли до места среза и здесь накопились. Тело состоит из головы, туловища и ноги. Приведите примеры. В пыльцевой трубке орхидных Навашин увидел два спермия. 146 После срастания места прививки ленту можно снять. Эти люди жили главным образом в Европе, где в то время было очень холодно (с севера пришёл гигантский ледник). На переднем конце тела эвглены находится тонкий нитевидный вырост цитоплазмы - жгутик. Скелет окуня состоит из большого числа костей. Они тесно соприкасаются с комочками почвы и почвенным раствором. Однако в пору созревания ягод они охотно клюют их. Спросите у учителя химии.) Как отражается деятельность человека на состоянии зелёного покрова планеты? Как об этом узнали? Например, жук мучной хрущак живёт на мучных складах, в пекарнях, на мельницах и в других местах, где хранится мука. Сердце мощное и способно усиливать свою работу в десятки раз 1.07 1 . Например, вымерли пресноводные кистеперые рыбы, все динозавры, многие группы членистоногих. 3. 2. В другой форме воды тут не бывает. 104,1 Видоизмененные подземные побеги формируются в земле и в них, как и в стеблях, образуются почки. Центральную нервную систему составляют головной и спинной мозг. При таком развитии отсутствует стадия личинки. Клетка и её части. Однолетние и двулетние растения погибают после единственного цветения и плодоношения. Примером могут быть древесные и кустарниковые растения. В условиях заболачивания, когда изменяются состав и количество почвенного воздуха, корни страдают от кислородного голодания. Листья у этого растения лежат в два ряда. У всех амеб голое тело. Многообразие 3. Внутри пыльцевой трубки плывут два спермия и вегетативное ядро. Он играет большую роль в управлении дыханием, кровообращением, пищеварением и другими важнейшими функциями организма. Только эти процессы происходят для нас незаметно. отверстия органов обоняния. Кроме того, на эндокарпе возникают так называемые соковые мешочки. Эта ткань содержит зелёный пигмент хлорофилл, благодаря которому и образуемся органическое вещество. Можно сказать, что это клетки-организмы. Качаются, лишенные корней. Некоторые из них, как полевой слизень длиной 3-6 см, вредят культурным растениям. и белогрудый. выращенного в теплице. Отдельные стадии развития зародышей пресмыкающихся и млекопитающих имеют сходное строение. 	СТРОЕНИЕ РАКОВИН РАЗЛИЧНЫХ МОЛЛЮСКОВ, Такие организмы учёные называют гетеротрофами (от греческих слов гетерос — «другой» и трофе — «пища»). Дыхание — процесс, в ходе которого живые организмы поглощают из окружающей среды кислород и выделяют углекислый газ. Сейчас мы перечислим названия некоторых отделов, и вы поймете, в чем дело. Например, у одуванчика и осота чашечки цветков превращаются в хохолки, которые способствуют распространению плодов. В цитоплазме туфельки расположены два ядра: большое и малое. Знакомство с животными мы начнём с простейших. Почему большой избыток азота по сравнению с сахарами не ускоряет, а замедляет рост? В этом отношении человекообразные обезьяны напоминают людей. Менад рисовали с чем-то вроде копий с приделанными на концах сосновыми шишками. Собственно, с ним вы уже познакомились, когда рассматривали соцветия яснотки: с двух сторон от стебля, в пазухах супротивных листьев сидят боковые оси, оканчивающиеся цветком. Гарнер и Аллард проделали с Мэрилендскими Мамонтами эксперименты, которые мы описали на редисе. Клещи - мелкие паукообразные, в составе тела которых различают головку, образованную челюстями и ногощупальцами, головогрудь и брюшко, имеющие 4 пары ходильных ног 49 I . Иногда к «главной оси» листа крепятся оси второго порядка, и только на них находятся листовые пластинки. 4. 7. Причём табачный дым опасен и для некурящих людей, которые находятся в накуренном помещении. Как можно это объяснить? Циста. Поэтому рыбу считают ценным питательным и диетическим продуктом. Ноги рабочей пчелы приспособлены для сбора пыльцы и постройки ячеек сотов. Теперь познакомимся с корневой системой технической культуры — двудольного растения хлопчатника. Чем различается строение легких и сердца ящерицы и лягушки? О Живых организмов объединяют в царства: Растения, Животные, Грибы, Бактерии. 9 Но чем ближе к лету, тем чаще растения начнут преждевременно зацветать, и вместо нежного крупного корнеплода нам достанется жесткий «хвост» маленького диаметра. Гумус, правда, заменен на "соки почвы". В ответ Миша придумал опыт, показывающий, что лист сам запасает крахмал, а не «ворует» его у других органов. Разнообразно население толщи воды. Эти черты сходства указывают на родственные связи между низшими хордовыми и кольчатыми червями. Затем стенки клеток одревеснели, живое содержимое погибло. Чаще в ископаемом состоянии сохраняются лишь кости позвоночных животных, а от беспозвоночных другие твердые части - раковины, Пронаблюдайте за плодами липы. Однако клеток флоэмы обычно откладывается меньше, поэтому годичные кольца лучше видны именно на ксилеме. Но мир цветковых растений очень многообразен, и не все они следуют описанному выше «плану действий». Проверить эту теорию взялся французский химик Жан Батист Буссенго. ( 68 К ним относят африканскую гориллу, шимпанзе и обитающего на островах Калимантан и Суматра орангутана.  Чем же отличаются «ветви» этого «древа», представляющие собой царства растений, грибов и животных, от его «основания» — царств бактерий и протестов? Нарисуйте в тетради по ботанике строение стебля (в поперечном разрезе) и под рисунком напишите все его части. Какие еще объекты биологических исследований вы можете назвать? Круглые черви становятся полостными животными. Она находится в местах их соединений, что придаёт скелету гибкость. Значит, питательные вещества туда не проникли, так как им помешал надрез на коре. Как называется наука о взаимоотношениях организмов с окружающей средой? Затем с мокротой или слюной они снова попадают в кишечник, где вырастают во взрослых червей. Поэтому чем чаще работают крылья, тем интенсивнее происходит циркуляция воздуха. А если сбоку — то с одной стороны клетки будут расти быстрее, а с другой медленнее. Многие животные служат пищей для других животных. В течение суток деление может повторяться несколько раз . Чем отличается бычий цепень от печеночного сосальщика? Кстати, и среди них самые крупные встречаются лишь в теплых странах и ведут водный или полуводный образ жизни. Это изменчивость, наследственность и отбор. По отношению к свету различают светолюбивые растения, которые произрастают на открытых солнечных местах и не выносят длительного затенения (в основном растения степей и пустынь); тенелюбивые растения, способные расти только при затенении, главным образом под пологом леса, и теневыносливые растения — выносят некоторое затенение, но хорошо растут и при интенсивном освещении (главным образом деревья). Примеры подберите самостоятельно. Если стебли тополя пирамидального достигают высоты 20—25 м, то калифорнийского секвойядендрона — 130—135 м, австралийского эвкалипта — 150 м. По производству меда наша страна всегда занимала первое место в мире. Старые плодовые тела обладают неприятным сладковатым запахом. Именно она наиболее активно «проталкивает» корень сквозь почву. В северных морях СССР встречаются такие рыбы, как треска (массой до нескольких килограммов, а отдельные особи - более 20 кг) и более мелкие - пикша, салака, навага. Таким образом, у растения может оказаться единая корневая система и множество побегов, непосредственно не связанных друг с другом. У осок (Сагех, сем. Тогда «эстафету роста» принимает ближайшая к верхушке боковая почка. Предложите несколько приспособлений для проращивания семян. Вот его-то цветок мы и опишем. Этот приём аналогичен прищипке корня. Она не может питаться и погибает после оплодотворения и откладки яиц. Учёный обнаружил, что пробка состоит из крошечных ячеек, плотно прилегающих друг к другу. Из ротовой полости вода проходит через жаберные щели, которыми пронизаны стенки глотки, и омывает органы дыхания - жабры. Что уже было известно о движении жидкостей? Приведите примеры видоизмененных подземных побегов. Он определил, как гриб попадает в растение (через устьица семядолей), как из споры появляется ростковая трубочка-гифа, как она дотягивается до устьица, как осваивает пространства межклетников, запуская присоски в клетки-»кладовые» и как, насытившись, гриб приступает к размножению. Буссенго считал, что, посеяв бобовые растения в прокаленный песок, он увидит, как увеличивается в них количество азота. К высоким температурам животные тоже имеют приспособления. Для этого ветку с листьями растения опускают в бутылку с водой. Как устроена ловчая сеть? ( Имеются в листе и «склады» продуктов фотосинтеза, главный из них — крахмал. Задание 21-11. 5. Развитие человека в теле матери длится 9 месяцев. Снаружи стебель защищают от внешних воздействий покровные ткани. У большинства животных женские и мужские половые железы формируются у разных особей. А теперь вспомним русскую народную сказку, в которой горошина закатилась под пол. Все членики брюшка слиты вместе. 3. Такой рост и очень острое зрение позволяют ему замечать движущиеся предметы на расстоянии 1 км. Животные — потребители пищи, произведённой растениями. Цветкам, висящим в таком своеобразном положении, пришлось «создавай посадочную площадку для насекомых из верхних по морфологическому положению (ближних к верхушке побега), но физически нижних (ближайших к земле) лепестков. Птицы умеют летать. Питается обычно мышевидными грызунами, но охотится также на зайцев и ежей. ---Кожа----- У гороха в усики превращается верхняя часть листа. ВЕГЕТАТИВНОЕ РАЗМНОЖЕНИЕ ДИКОРАСТУЩИХ РАСТЕНИЙ Тема: «Изучение строения увеличительных приборов» Вам показалось это сложным? Объяснить же, что такое «микориза», видимо, имеет смысл, да и сама история ее открытия, так же, как каждая история о любви, связана с сильными эмоциями. Так что и в качестве «кладовой» питательных веществ стебли ничуть не уступают корням. Эти красивые многолетние растения запоминаются, прежде всего, большими ажурными листьями, у щитовника длина листьев может достигать 1,5 м! Способность планктонных водорослей быстро размножаться может оказаться не только полезной для водных организмов, но и вредной. Составьте альбом фотографий, изображающих домашних жи- Человеческое общество развивалось, появлялись всё новые и новые города, между ними человек прокладывались дороги. 4. Лягушка дышит атмосферным воздухом. Почему? 54. Задача 24-7. д.), 3. Питание. Как вы считаете, какой газ - кислород или углекислый газ - важнее для жизнедеятельности растений, животных, грибов? Когда мальки достаточно подрастут и окрепнут, их выпускают в естественные водоемы. Каждая из образовавшихся клеток содержит одинаковое число хромосом. ■ Из каких частей состоит микроскоп? Оно играет большую роль в делении клетки. Казалось бы, чем лучше мы накормим растение, тем раньше оно должно зацвести. Вы, конечно, помните, что С — это «четырехрукий» атом углерода, а Н — «однорукий» водород. Те молекулы, которые очень прочно «зацепились» за стенку, останутся на месте. Сложные листья по форме бывают пальчатосложные (у конского каштана), тройчатосложные (у клевера) и перистосложные. Каждый организм приспособлен к жизни в определённой среде. Иглокожие — древняя группа животных, обитающих исключительно только в водоёмах. Глаза и ноздри расположены на верхней стороне головы. Именно из-за этого недотроги получили свое название. Живые организмы имеют сходное строение. Где в учебнике вам уже попадались первые «половинки» этих слов?) Вспомните об «оазисах» в этом темном царстве.) 1. Возник новый севооборот в графстве Норфолк, поэтому его и сегодня называют норфолкским севооборотом. Такие корни называют придаточными. Человеку приходится бороться с животными, разрушающими постройки и предметы быта, с кровососущими насекомыми, нападающими на домашних животных и людей. Так, кайры откладывают яйца на голую скалу. Наземно-воздушная среда. Любой лишайник состоит из слоевища, которое, как и у других низших растений, нельзя разделить на корень, стебель и листья. . Зато в чистую каплю добавим немного настоя с бактериями. ОСНОВНЫЕ ФУНКЦИИ СТЕБЛЯ Клетки живых организмов состоят из многих веществ. Но если с ней «опоздать», вырастет одна разрезанная листовая пластинка. ( Напрасно. На передних и задних конечностях приматов первый (большой) палец может противопоставляться остальным. Подберите примеры растений, у которых побег, развившийся за один год, отмирает почти до основания. Большинство из них живет в море и держится большими стаями, совершающими странствования в поисках пищи и для икрометания. На ногощупальцах имеются чувствительные волоски, входящие в состав органов осязания. Растение — единый организм. ВЫ УЗНАЕТЕ: Крокодилы хорошо плавают и ныряют. 5. Скорее всего, в этом случае «захват» происходил в истории клетки два раза. Для многолетних трав характерно образование видоизменённых подземных побегов — корневищ, клубней, луковиц. Известно, что собакам некоторых пород, например фокстерьерам, из поколения в поколение отрезают хвосты. Например, венерина мухоловка успевает «захлопнуть» свой лист за доли секунды. 2. Изучению разнообразия живых организмов посвящён раздел биологии 7 класса. Вспомните В мае-июне самка ящерицы прыткой откладывает 5-15 овальных яиц, которые закапывает в неглубокую ямку или оставляет в том же убежище, где проводит ночь. При рассмотрении растительной клетки в световой микроскоп можно увидеть оболочку и живое содержимое, которое состоит из цитоплазмы и ядра с ядрышком. Растений так много, что даже сегодня развитие побегов изучено не у всех.) задачу 29-2). Во многих странах, в том числе и в нашей стране, разработаны специальные программы по охране и восстановлению лесов — созданы заповедные зоны, оберегаемые лесниками и их добровольными помощниками. Наиболее просто устроенные низшие грибы имеют мицелий, не разделенный перегородками, и до сих пор чаще всего обитают в воде. Древние птицы жили на деревьях, прыгали и лазали по ветвям, цепляясь за них длинными пальцами передних конечностей с когтями. Географические открытия проложили дорогу в новые земли. Начинается позднее генеративное развитие. Это правило еще называют правилом минимума или правилом бочки Либиха. Ненужные вещества, которые образуются в процессе жизнедеятельности, организмы выделяют в окружающую среду. Все они получили название зольных элементов. Вопросы и задания § 55. Это позволяет им далеко осматривать местность и заблаговременно видеть приближение хищников. Кроме изученных отрядов насекомых, в природе наиболее обычны жуки, или жесткокрылые После первой неудачи Миша решил вырастить проростки яблони, сон-травы и пиона. Ведь все оставшиеся на нем побеги — горизонтальные! РОСТ И ДЫХАНИЕ КОРНЯ Табак (Nicotiana tabacum) относится к тому же семейству Пасленовых (Solanaceae), что и томат (Lycopersicon esculent ит). корень) находится снизу. Брюшко, состоящее из 7 члеников, имеет 5 пар двуветвистых небольших конечностей, служащих для плавания. Живые организмы распространены в биосфере неравномерно. О НЕНАВИСТИ, Каждое волокно содержит много ядер и имеет поперечную ткань за счёт чередования тёмных и светлых участков. Можно вычислить, сколько воды испаряют листья одной ветки растения. Однако известны ведь подвижные растительные жгутиконосцы, а некоторые животные, например среди кишечнополостных, как полипы и кораллы, неподвижны. 1. Их деятельность основывается не только на врожденных, безусловных рефлексах, инстинктах, но и на приобретенных, условных рефлексах. И МНОГООБРАЗИЕ ЗЕМНОВОДНЫХ, Вопрос 21-2. Размножение. Но иногда градины бывают очень большими: с ладонь взрослого человека и массой более 1 кг. Из семян сибирской сосны получают ценное пищевое кедровое масло. Затем лист раскрывается, и оставшиеся на нём твёрдые части насекомого сдувает ветер. Морскими зверями называют представителей двух отрядов - ластоногих и китообразных. Вы, наверное, помните, что органы в цветке могут срастаться друг с другом. Под тяжестью насекомого «посадочная площадка» отгибается вниз, и посетитель получает доступ к нектару 2 (по ходу дела происходит опыление). Неподвижно и большинство грибов. Таким образом, клетка состоит из клеточной оболочки, цитоплазмы, ядра, пластид и вакуоли. Для передвижения гусеницы используют нечленистые мясистые брюшные ложные ножки, непохожие на членистые ноги взрослых насекомых и вооруженные на подошвах мелкими крючочками. А, как вы помните, в 1885 году (то есть через несколько лет после работы Каменского) была опубликована статья другого профессора, на этот раз Берлинского университета, — физиолога растений А.В.франка, в которой он сравнил взаимоотношения микоризного гриба и растения с лишайниковым симбиозом. Иногда из середины цветка начинают расти стебли с листьями. Желая продемонстрировать возможность божественного творческого акта — создания живого из неживого — католический священник Джордж Нидхэм поставил в 1745 году следующие опыты. Чувствительные нейроны воспринимают сигналы из внешней среды. Так впервые в науке был обнаружен и изучен вирус, которому дали название «вирус табачной мозаики». В хвойных лесах находят пищу и укрытие многочисленные животные. Даже если гриб, вылезая из земли, вынужден изгибаться из-за лежащей на его пути палочки или шишки, нижняя поверхность шляпки всегда будет параллельна земле. Какие системы регулируют совместную работу всех органов. Тип Хордовые 99 Их ротовой аппарат (сосущая трубка с язычком), щетинки на теле, щёточки и корзиночки на ножках специально приспособлены для сбора и перенесения пыльцы и нектара. Укажите причину такого явления. (осенью) овальные клещи длиной 0,3-0,4 мм. ► При хороших условиях живые существа развиваются и растут быстро, при неблагоприятных развиваются медленно и плохо растут. К нижнему концу цевки причленяются кости пальцев. лет назад. Что же такого особенного в этих небольших (от нескольких миллиметров до нескольких десятков сантиметров) и, с виду, ничем не примечательных организмах? Многоклеточное животное гидра представляет собой двухслойный мешочек. В дубравах живут разнообразные насекомые, пауки, насекомоядные птицы, различные звери - грызущие, хищные, копытные. 3. Вот как много интересного можно узнать о, казалось бы, самых обычных дрожжах. МНОГООБРАЗИЕ, ЗНАЧЕНИЕ Различие в строении клеток — важный признак, по которому ядерные организмы делят на три царства: Растения, Животные и Грибы. Но у других видов колокольчиков бывает соцветие-кисть. ОТРЯД БАБОЧКИ, ИЛИ ЧЕШУЕКРЫЛЫЕ В Мировом океане мертвые остатки простейших и их раковинки, прежде всего фораминифер, составляют голубой ил, занимающий треть всего дна океанов и морей, местами достигая в толщину сотен метров. Например, марьянник {Melampyrum sp., Первый период развития — зародышевый. И вот за эксперименты взялся Антон де Бари. Сначала ранним утром в лесу раздается многоголосое бормотание - это самцы тетерева расселись в кронах еще голых берез и своеобразно “поют”. Анальное отверстие Кишечник Желудок 2 Объясните, почему деревья, опыляемые ветром, цветут ранней весной до появления листьев. Случайно ли такое частое соседство? Например, в заповеднике «Чёрные земли», расположенном недалеко от Каспийского моря, живут антилопа, сайгак, журавль-красавка, изредка встречается стрепет. Икрометание. Но прибавку урожая зерна после посева клевера они заметили быстро. V Ядовитые животные и растения. Здесь местные виды — кенгуру, ехидна, утконос, какаду, волнистые попугайчики. Усовершенствовались и органы чувств. Например, у травянистых растений стебель состоит из основной ткани, в которой расположены многочисленные проводящие сосудисто-волокнистые пучки. Как они только не затемняли растения! Какую функцию они выполняют? А листья не могут прикрепляться к другим листьям. Растениями питаются растительноядные беспозвоночные и позвоночные животные. Из-за этих бактерий напиток имеет кисловатый привкус. Ответьте на них. На образование плодов расходуются почти все питательные вещества, созданные растением, поэтому ухудшается закладка плодовых почек на будущий год. У него тоже два типа побегов — главный вертикальный и боковые горизонтальные. Он расположен ближе к отверстию в семени, которое является остатком пыльцевхода семязачатка. Но до весны почки «дремлют», чтобы порадовать нас в следующем сезоне листвой и цветками. Неужели природа не «придумала» какого-то более надежного способа? Правда, многие действия их являются врожденными, инстинктивными. У хвойных растений зародыш имеет от 2 до 15 узких семядолей, поэтому семена кедра и сосны называют многосемядольными. При всем разнообразии окраски лишайников ярко-зеленых среди них не встретишь, хотя водоросли, их составляющие, чаще всего относятся именно к зеленым, а не к желто-зеленым. Дрожжевая клетка имеет типичное строение грибной клетки. Процесс образования в хлоропластах органического вещества на свету из углекислого газа и воды называют фотосинтезом (от греч. « Более подробно о сообществах вы узнаете из главы «Жизнь организмов в растительных сообществах».) Сделайте вывод и запишите его в тетради по ботанике. Важным событием в деле сохранения природы стал Международный форум по проблемам, связанным с сохранением тигра на Земле, который прошёл в нашей стране (в Санкт-Петербурге) в ноябре 2010 г. Можно добавить к воде немного агара, затем поместить на «застывший» раствор срезанные с проростков вер хушки. Представляете, что случится, если они тут же начнут прорастать? Назовите бактерии, в клетках которых содержится хлорофилл. Другие бактерии, поселившись на продуктах питания, портят их. Вопрос 28-1. Тип Хордовые Таким образом, листовые пластинки у световых листьев толще, чем у теневых, однако в теневых листьях хлоропласты крупнее и содержат больше хлорофилла. У птиц строгая периодичность линьки: изношенные перья выпадают, а на их месте вырастают новые. У беззубки перламутровый слой развит слабо, а у некоторых других моллюсков, например у перловицы и жемчужницы, он значительно толще. Меристема раздваивается (дихотомия). Живые клетки стебля дышат через эти чечевички. I Живые организмы надо охранять, ведь это огромная ценность нашей планеты. Плоды, переносимые течением, приближаются к берегу или выбрасываются на берег во время спада воды и там прорастают. Стебель связывает корни и листья. С Юпитером столкнулись обломки кометы, летевшие с огромной скоростью. 5. Насекомые, привлеченные сахаристыми выделениями гриба — так называемой «медвяной росой», переносят ее споры на цветущие колоски. Кровеносная система рыб замкнутая. 5 Вы легко можете составить такую же таблицу в фунтах и унциях. В живой природе мы обычно видим крупных животных и растения, но рядом с нами существуют и такие существа, которых мы не видим простым глазом. Выращивать ею в России начали по указу Сената. Солнце, жизнь и хлорофилл" — так называется одна из замечательных книг ученого. Также паразитами являются многие микроорганизмы. Ученые отнесли их к классу пресмыкающихся. В цветках идет активная жизнь: то там, то здесь можно увидеть трудолюбивых пчел и шмелей, бабочек, неповоротливых жуков, мух разных размеров. Их завязывается ровно столько, сколько растение способно выкормить. разводят на специальных рыбных заводах. б) Австралии 233 На самом деле эти насекомые, если их, конечно, не слишком много, не только не умаляют грибного изобилия, но и переносят грибные споры на новое место. М 227 Всех удивляет длина стебля Ротанговой пальмы, которая растет, обвивая другие деревья, в тропических лесах Южной Азии и достигает 400 м. Оно характерно только для цветковых растений. Организмы — важная единица живой природы. Ещё с древних времён люди интересовались растениями, собирали и использовали их для своих потребностей. с чем вы знакомились при изучении темы «Семя». Пчела распространена им по всему земному шару для получения меда, воска и пчелиного яда. В качестве побочного продукта в процессе фотосинтеза выделяется свободный кислород. 4. Жабры у речного рака расположены в головогруди в особых жаберных камерах, отграниченных от внешней среды головогрудным щитом, а от внутренних органов - покровами тела. Питаются зернами, крупными насекомыми, мелкими позвоночными. Растения с черешковыми листьями распространены широко, например, яблоня, абрикос, груша, тополь, орех, инжир, виноград, дыня и другие фруктовые и овощные культуры. В связи с этим их листья и стебли покрыты светлыми волосками, которые рассеивают и отражают солнечные лучи. Мы очень бегло познакомились со строением и развитием так называемых шляпочных грибов, ведь именно о них (съедобных и ядовитых) обычно вспоминают в первую очередь, когда Как вы считаете, до какого слоя тканей нужно при этом углубляться? Гипокотиль, который выносит на поверхность семядоли, отвечает на механические воздействия так же, как и эпикотиль. Другие, длиннодневные растения, предпочитают цвести при длинном дне (редиска). У взрослых сердце трехкамерное, они имеют два круга кровообращения. При недостатке кислорода дыхание угнетается. Вы, наверное, догадались, что и здесь сигнал подавали какие-то вещества. Такую симметрию, в отличие от лучевой симметрии кишечнополостных, наседая планария. Тур - жвачное парнокопытное млекопитающее крупных размеров, высотой в холке до 2 м. Таким образом, внутренняя часть листа состоит из покровной, основной, проводящей и механической тканей. Планктоном (от греч. « Клетки кожицы лука. Каждый из вас, наверное, видел стволы пальм, неряшливо закутанные в «войлок» из прочных нитей. Если листья располагаются вертикально (ирис), то устьица имеются на обеих сторонах листа. ВЕТВЛЕНИЕ «СНИЗУ ВВЕРХ» И «СВЕРХУ ВНИЗ» Если к окуню прикоснуться, он моментально метнется в сторону. Неправильно наложенный пояс может вызвать гибель ветки. Пыльцы образуется много, тычинки выставляются далеко за пределы цветка, и пыльца высыпается буквально на ветер. Для этого используют измерительные приборы: линейку, весы, термометр, секундомер или часы и др. 3. Среди наземных растений есть влаголюбивые, которые могут жить и развиваться только в условиях сильного увлажнения. Их может быть от одного до нескольких тысяч. Некоторые из них присасываются и к человеку. Амёба переходит в состояние цисты, благодаря которому она может переносить недостаток влаги (при высыхании водоёма) и низкие температуры. Пояски Каспари в эндодерме чаще встречаются у растений с подземной побеговой системой. Иногда рекомендуют сделать неглубокий вертикальный надрез в нижней части одревесневшего черенка, чтобы он скорее укоренился. 70. Приведите примеры взаимосвязей в питании рыб и других водных организмов. Наиболее сложное строение имеет выделительная система позвоночных. Улучшением пород домашних птиц занимаются колхозы, совхозы, опытные племенные фермы, научные институты. Таким образом, простейшие животные сочетают в себе функции клетки и самостоятельного организма. Тело многоклеточных водорослей называют слоевищем. Различают два вида половых клеток: яйцевые, или женские, и сперматозоиды, или мужские половые клетки. 3. тритон Результаты исследования оформите в виде презентации. Во влажном, теплом и светлом месте клубни начинают быстро зеленеть. У красных водорослей есть также фикобилины. Приведем примеры водорослей, входящих в состав лишайников. Вы помните, как этот гриб их разбрасывает, скручивая и раскручивая свой пружинистый целлюлозный конидиеносец? В зависимости от этого, их делят на макроэлементы и микроэлементы. ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ЦИЛИНДР Каково внешнее строение листа? Спросите у учителя химии.) Положите лист в каплю воды  и накройте покровным стек лом. § 90. Часто такое происходит при заимствовании слов из одного языка другим. Тип Хордовые ВСПОМНИТЕ: Известно примерно 1,5 млн. Насчитывают около 630 видов хрящевых рыб. Образующиеся минеральные вещества вновь используются растениями для создания органических веществ. Польза от диких млекопитающих заключается в получении от них ценного меха, кожи и мяса, а от морских зверей еще и жира. §2. У подножия раскинулись обширные луга, на горных склонах растут леса — внизу широколиственные, преимущественно дубовые и буковые, а повыше, где прохладнее, находятся хвойные леса — пихтовые и еловые. Вопрос 11-1. Тип Хордовые 4. Поставив соответствующий эксперимент, Миша убедился в правильности догадки. 4. Среда обитания организмов - это та часть природы, в которой они живут, испытывая на себе разнообразное ее воздействие, и, в свою очередь, сами влияют на нее. Отмершие части мха образуют полезное ископаемое — торф. Иногда на грядке попадается морковь, цветущая в первый год своей жизни. ( Пожалуй, из грибов дрожжи были «одомашнены» человеком первыми. Давайте беречь и защищать наших пернатых друзей и помощников! Пластиды — одна из составных живых частей клетки. Для этого нужно приготовить препарат. Наряду с растениями с яркими цветками или хорошо заметными соцветиями, встречаются и такие, чьи мелкие цветки и соцветия неприметны. Масса семени наших северных орхидей не превышает миллионных долей грамма. Ведь грибы появляются по краю грибницы, часта занимающей по площади несколько квадратных метров. В зарослях бурых водорослей многие рыбы прячутся от хищников и мечут икру. Он имеет нижнюю, расширенную часть — завязь и верхнюю часть — рыльце. Вегетативных органов два — побег и корень. Какое строение имеет околоцветник? А как быть вечнозеленым растениям с широкими листьями и большим ростом? Лабораторная работа № 3 Среди гетеротрофов есть представители, потребляющие в пищу другие живые организмы. Все эти перечисленные сходные черты между пресмыкающимися и млекопитающими говорят о родстве между этими классами позвоночных. Что служит основной частью тубуса? Еще их «взяла на вооружение» экология. Внешнее строение. * * * Питание. У многих корневищных и луковичных растений (нарцисса, тюльпана, лилий) образуются втягивающиеся корни. Вы наверняка обратили внимание на заголовок — «МЕРИСТЕМА» — и все еще гадаете, что означает это слово. Миксомицет плазмодиофора (Plasmodiophora brassicae) — паразит капусты:  — опухоль на корнях, плазмодий (2) и споры (2) слизевика в их клетках. Часть отростков подходит к кожно-мускульным клеткам. Зародыш Зачем лиственнице длинные побеги — вроде бы понятно (чтобы ветки были подлиннее). 97 Следующим в ряду наших предков стоит другой вид человека — Человек прямоходящий, который, как считают учёные, произошёл от Человека умелого, позднее вымершего. И среди растений тоже есть хищники. Тогда птенцы, лежавшие до этого совершенно неподвижно, спешат к ней. Самка выстилает гнездо пухом, который выщипывает у себя на груди. При избытке азота растения образуют чрезмерно много зелени, однако созревание урожая замедляется. Они поступают в кишечник и участвуют в переваривании пищи. Лён, хлопчатник человек с давних времён использует для получения тканей. Если почву промыть водой и эту воду испарить, то останется осадок нелетучих веществ. Примордий листовой пластинки гороха, пока он еще маленький, разрежем посередине. • Л.,-^.7' Природное сообщество - биоценоз водоема. Организмы, обитающие в наземно-воздушной среде, окружены воздухом. Растения поглощают из почвы воду и минеральные вещества, а из воздуха — углекислый газ. Стоит дотронуться до созревшего плода — и вы спровоцируете выбрасывание семян. 4. Аккуратно отделив от листа пленочку поверхностных (эпидермальных клеток), можно увидеть под микроскопом, что не все они одинаковы. Рыбы, обитающие в толще воды и у ее поверхности, обычно имеют обтекаемую форму тела, сильно развитый хвостовой плавник. Вспомните, как, гуляя после дождя, вы замечали выползших из почвы дождевых червей. Нужно вам сказать, что догадаться посеять клевер на поле специально для увеличения урожая было нелегко. Теперь эти грибы относят к сумчатым (Ascomycefes). Возьмите поллитровую стеклянную банку, наполните водой и обвяжите марлей. В неблагоприятных условиях тело амёбы становится круглым и на его поверхности образуется плотная защитная оболочка. Разобраться во всём разнообразии живых организмов позволяет наука систематика. Таким образом, в природе имеются очаги энцефалита без человека. 6. Изучение поведения птиц показывает, что осенью они стремятся вылететь в том направлении, где расположены их постоянные зимовки. Питательные вещества необходимы всем быстро растущим тканям, а также органам, занимающимся выделением веществ (например, нектара для насекомых). На поверхности листьев появляются пузырьки газа. Промышленное животноводство. Но дело оказалось вовсе не в этом (если просто увеличить количество углекислого газа и уменьшить количество кислорода, то проростки не станут «капризничать»), а в том, что в природном газе есть примесь этилена. Многие совхозы и колхозы устраивают пасеки - особые места, где выставляются ульи с медоносными пчелами. 4. Гесперидий апельсина (а — ярко окрашенный экзокарп, или “флаведо", в нем много эфирных масел; flavus по-латыни желтый; б — мезокарп, или “альбедо"; albus по-латыни белый; в — эндокарп, образующий соковые мешочки; г — семя, содержащее, как правило, несколько зародышей; д — еще один крут долек, образованный “лишними" пестиками) Различные факторы неживой природы - темпера- Заранее подготовьте стакан или банку, налейте в нее смесь бензина (20 частей) и ацетона (3 части). Найдите тело позвонка и верхнюю дугу. 3. Как взаимодействуют между собой организмы, совместно обитающие на одной территории? 5. Об общих признаках живых организмов. Дрофы - всеядные птицы: они поедают листья, семена и побеги растений, а также жуков, саранчу, ящериц, мелких мышевидных грызунов. Каково значение и строение почек? Внутреннее строение клетки удобнее изучать под микроскопом. Синицы и поползни запасают семена и насекомых, засовывая их в трещины коры и среди лишайников на ветвях деревьев. Как вы считаете, выделяемое верхушкой вещество ускоряет или замедляет рост клеток? Существуют цветки, не имеющие околоцветника, их называют голыми (например, цветки ивы). Дикорастущие растения произрастают без помощи человека. Приведите примеры влияния живых организмов на неживую природу. Переход между тычинками и лепестками у водяной лилии, или кувшинки чисто-белой (Nymphaea Candida): а — тычинка; бив — переходные органы с расширяющимися основаниями, сохранившие пыльники; г— лепесток В воде они издают щелкающие звуки или прерывистый свист высокого тона, а отраженное от предмета эхо улавливают органами слуха. Органы образуют системы органов, которые выполняют различные функции. Почему одни корни растут вертикально вниз, а другие — почти горизонтально? Вопрос 32-12. И что подумали о ТОМ, Грибы бывают меткими стрелками! Орангутан В типе кишечнополостных насчитывают более 9000 видов, большинство которых распространено в морях Если меристема побега не отмирает после образования цветков, то говорят, что у растения вставочное (интеркалярное) соцветие. ( е. Объясните результаты описанных нами опытов с затенением редиса. Дыхательная система. лет назад на Земле появились первые земноводные. Как связаны растения, животные,  бактерии и грибы в сообществе? Хорошо ли сработал дополнительный признак — число органов цветка? Яичники, переходя в трубчатые яйцеводы, основаниями сливаются в единый непарный яйцевод, по которому зрелые яйца выводятся наружу. Продемонстрируйте с помощью экспериментов, что семена в сухом состоянии дышат менее интенсивно, чем в набухшем. Изучением органов и их взаимоотношений занимается наука морфология. Поговорите об этом с учителем биологии или сами найдите ответ в книгах о насекомых. В XV-XVI вв. Заостренными концами верхних челюстей он отгрызает от листа небольшие кусочки, а зазубренными краями нижних челюстей измельчает их. Что представляют собой видоизменённые побеги? Мы уже упоминали об этом, когда говорили о пищеварении у коровы.) 3. Цветковые растения образовались из древних представителей голосемянных растений 130 миллионов лет назад и быстро распространились по всему земному шару. При укусе каракурта рекомендуется немедленно прижечь укушенное место горящей спичкой (от этого яд паука разрушается) и как можно быстрее обратиться в больницу. Самые большие водоросли встречаются в морях. Передвигаются рыбы при помощи плавников. Ясно, что первыми проснутся ближайшие к верхушке боковые почки — ведь они первыми почувствуют, что ауксин больше не поступает! Стоит только прополоть грядку, как появится масса новых проростков. Приходилось ему жить и работать во многих городах и научных учреждениях. Цепень (особенно его личинка) может также переваривать пищу своими покровами. 3. Скелет рифообразующих кораллов используется для получения извести. Благодаря письменности человек смог сохранять и накапливать приобретённый опыт из поколения в поколение и передавать знания многим людям. Наевшись, любят поспать на берегу, собравшись тесной кучей. Несмотря на самостоятельность, эти птенцы первые дни жизни все же нуждаются в обогреве и часто прячутся под крылья матери, так как не сразу их температура тела становится постоянной. В отличие от корней они находятся не в почве, а в воздушной среде, поэтому осуществляют не почвенное, а воздушное питание. п. Зародыш превращается в маленький «шарик» — глобулу. Докажите, что в темноте растения выделяют только углекислый газ. Понаблюдайте за жилками листа. К скелету прикрепляются мышцы. Л осенью расцветают астры, зубчатка, золотарник и другие растения. Признаки Отделов высших растений мы рассматривать не будем, а ограничимся лишь списком самих отделов. Женские половые клетки яйцеклетки неподвижны, имеют большой запас питательных веществ. Эти вопросы не могли не волновать земледельца. А посчитав листья, появившиеся на побеге за период роста, вы не будете уверены, что столько листьев и было заложено в почке.) Класс Птицы К каким видам тканей относят кожицу, пробку, корку, древесину и луб? ДЫХАНИЕ И КРОВООБРАЩЕНИЕ ЖИВОТНЫХ Соцветие моркови, петрушки образовано из нескольких простых зонтиков, поэтому его называют сложный зонтик. МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ Растения не имеют клеток. Сделайте вывод о том, где находятся фитогормоны, регулирующие рост побега. Где растут лишайники? Почему листья растений не затеняют друг друга? В тропиках па затопляемых, бедных кислородом почвах у деревьев формируются дыхательные корпи. Ими питаются разнообразные хищники — хорьки, лисицы, змеи, орлы. Туловище беззубки находится в спинной части раковины. Каковы особенности нервной системы и органов чувств лягушки в связи с жизнью на суше? В чем их сходство? Почему обыкновенный прудовик периодически поднимается к поверхности водоема, в котором живет? Новое растение начнет самостоятельную жизнь. 1. 239 Словами Гете можно сказать, что листовая пластинка и усик — метаморфозы одного и того же органа. Ждать дальше он не стал и разбираться пошел к учителю. Охарактеризуйте организмы, называемые планктонными. Цитоплазма находится в постоянном движении, что обеспечивает перемещение питательных веществ. Некоторые гетеротрофные бактерии питаются органическими веществами, содержащимися в отмерших организмах, выделениях растений и животных. Внутренняя поверхность раковины покрыта светлым, переливающимся различными цветами радуги перламутром. Многие растения цветут один раз в жизни. Расправив крылья, они планировали в воздухе сверху вниз по наклонной плоскости, а также перелетали на небольшие расстояния, взмахивая крыльями. Цветок — это укороченный (с ограниченным ростом) неразветвлённый побег, приспособленный для размножения и образования плодов и семян. Световые листья светло-зелёные, так как в них содержится меньше хлорофилла. Данный приём способствует образованию боковых корней, что увеличивает площадь всасывания растением питательных веществ (рис. Низшие растения, в основном, одноклеточные, высшие — многоклеточные. Задание 5-1. В их организме происходят изменения, которые начинаются заблаговременно с лета. Не забудьте, что под землей могут находиться не только корни, но и видоизмененные побеги!) ЦАРСТВО ЖИВОТНЫЕ У многих злаков цветки собраны в маленькие колоски, устроенные именно так, как  только что описали. Первый микроскоп был создан голландскими мастерами ещё в середине 16-го века. Найдите видоизменённые листья у растений, произрастающих вблизи школы. Добавить несколько капель растительного масла (чтобы исключить испарение с поверхности воды). Надеемся, вы тут же вспомнили, что такое митоз и хромосомы. Эти новые источники пищи улучшили условия жизни людей, они стали жить дольше, смогли заводить больше детей. Ознакомимся с представителями некоторых отрядов насекомых. Питание и размножение амебы происходит в течение всего лета. Фактор, который нужно изменить, чтобы урожай повысился, называют лимитирующим. Тип Хордовые 6. Приведите сравнительно-анатомические доказательства эволюции животного мира. Ознакомьтесь с одним из наиболее широко распространенных и обычных видов - прыткой ящерицей. Значит стебли растут в длину за счет деления клеток верхушечных почек. Помните, в самом начале мы обсуждали схему «древа жизни», где было показано промежуточное положение грибов между прокариотическими и эукариотическими организмами. ТАБЛИЦА Перелетные птицы осенью отлетают из холодных и умеренных областей, устремляясь в теплые страны, где проводят зиму. Нужна скарификация; теныш его после вылупления питается все же молоком. Перемещение ионов калия (К+) при закрывании и открывании устьиц (на клеточном уровне). Тогда можно срезать начавшую чернеть картофельную ботву. Эвкалипт также вырастает из маленького семени. Выкармливание детенышей молоком - одна из самых характерных особенностей всех млекопитающих (отсюда и название этого класса). Они отвечают за ростовые изгибы стебля, апикальное доминирование, стимулируют рост корней. Какие признаки характерны для типа хордовых? На первый взгляд при этом летнем «отдыхе» ничего существенного не происходит. Что называют видоизмененными побегами? Скелет хорошо защищает, но не даёт телу расти. Если так пойдёт и дальше, то уже через несколько лет каждый прожитый людьми час будет отмечен гибелью одного вида организмов. Предположите, как она может возникать по мере роста стебля. Как бы то ни было, в середине лета растяжение междоузлий и увеличение листьев приостанавливается. Медоносная пчела - представитель жалоносных общественных перепончатокрылых. Как установить, где к стеблям прикреплялись листья, когда они еще не опали? Все свои наблюдения учёный подробно описывает в полевом дневнике — этот метод называют описанием. Другие паразитируют, поселяясь на живых организмах (растениях или животных) и питаясь за их счет. Все самое ценное должно успеть перейти в зимующие органы. Мужские ядра затем отделяются друг от друга, причем одно проникает к яйцеклетке, а другое тесно прикладывается к одному из еще не слившихся в это время полярных ядер, именно к сестринскому ядру яйцеклетки ... Илья Ильич впервые обнаружил их в 1884 году в теле дафний из бассейна ботанического сада в Париже. сломать ветки под тяжестью снега. Найдя подходящее место «приземления», она останавливается, втягивает жгутики, одевается новой оболочкой и прорастает мицелием. В чём особенность строения цветков ветроопыляемых растений? Пальцы Корневища, клубни и луковицы выполняют не только функцию запасания питательных веществ, но и служат для вегетативного размножения. Дальневосточный усач Он только у злаков и называется колеоптилем (от греческого koleos — ножны). Теперь это большой и красивый лиственничный лес, охраняемый государством. Такие особенности связаны с возрастными изменениями и влиянием внешней среды. Сравнительно медленно растут груша, боярышник, фисташка, каркас (кавказский). 5. О важности электронов мы еще не говорили. Кишечные полости полипов сообщаются между собой, и пища, захваченная одним из них, усваивается всеми членами колонии. К подставке прикреплены предметный столик, на который помещают изучаемый предмет, и зеркало, с помощью которого направляют луч света в отверстие предметного столика. Степень и скорость испарения воды листьями зависят от вида растений и места их шоизрастания. Пипеткой или стеклянной палочкой нанесите на предметное стекло каплю воды. 4. Но победа и на этот раз оказалась временной. Это явление необходимо учитывать в строительстве и промышленном производстве. Прежде всего, многие цветковые растения опыляются насекомыми, иногда даже какими-то определенными видами и при отсутствии их размножаться не могут. Клетка — основа организма Размеры корневых систем растений Многие листья имеют прилистники. Здесь икринки и развиваются. В последнее время что-то подобное стало происходить и на всей Земле. Вода, содержащая минеральные соли, продвигается от корня к листьям по древесине. ВЫ УЗНАЕТЕ: Как расселяются бактерии и грибы? Они чаще всего неподвижны, так как прирастают ко дну. Эволюция животного мира Эти люди изготавливали более совершенные орудия, пользовались огнём. Обычно побеговая система расположена над землей, но у некоторых растений она частично или даже полностью скрыта в почве. а) яблоня, пшеница, тополь, одуванчик; Какими бывают факторы среды? Если на огороде растут одуванчики, от них простой перекопкой не избавишься. Иная картина наблюдается у деревьев. Молодые клетки растут и снова делятся на две части. Специальных органов чувств нет, но чувствительные клетки в коже позволяют дождевому червю чувствовать прикосновение к его коже и отличать свет от тьмы. «Какая же из моделей правильная?» — Задание 30-21. Большую группу среди микроорганизмов составляют бактерии (от греческого слова бактерии — «палочка»). Корень регулирует рост стебля и других частей растения. Какие вещества необходимы для фотосинтеза? Больше половины растений, встречающихся в Узбекистане, являются однолетними. Выделение. Вот почему кораллы встречаются в море только в тех местах, где неглубоко и очень прозрачная вода — туда легко проникает солнечный свет. Готовый препарат размещают на предметном столике и закрепляют зажимами. Какое строение имеет ткань, выполняющая опорную функцию у растений. Отличия животных от других групп живых существ. Вам помогут все те же годичные кольца. Вокруг каждого нового ядра обосабливается участок цитоплазмы и формируется оболочка. Ворон мы видим в течение всего года и считаем их оседлыми. Как же им удалось разгадать загадку питания растений? Часто утверждают, что растения — существа неподвижные. После дождя они быстро приступают к фотосинтезу и восстанавливают прочие процессы обмена веществ, используя короткое влажное время для своего роста. Общая характеристика круглых червей. Затем пища попадает в кишечник. Тополиный пух, кружащий в воздухе в конце июня, не что иное, как распространяющиеся семена. (Кстати, в каких странах выращивают бататы? Здесь уже обособлен сосудистый пучок, который снабжает лист водой с минеральными веществами и отводит продукты фотосинтеза из листа. Лентовидное тело состоит из члеников. В XIX в. Питается эвглена на свету, как зеленые растения, строя свое тело из органических веществ, образующихся на свету путем фотосинтеза. Какие функции выполняет семя растения? Следовательно, почка — это зачаточный побег, в котором заключены ростки будущего стебля, листьев и цветков. 4. Вместе с потом из тела выводится также избыток соли и мочевины; таким образом, потовые железы играют роль дополнительных органов выделения 121 . Продолговатый Задание 28-6. § 70. Но пока вы еще не приобрели профессию. Многообразие пауков. Кожица корня состоит из особых клеток. Сельдерей — холодостойкое растение, он не боится весенних заморозков. Когда Гете принес этот труд в редакцию, издатель был уверен, что рукопись — какое-то новое стихотворение. Плоды, распространяющиеся через "забытые" запасы животных: 1 — лещина (плод-орех в травянистой обертке); 2 — дуб (плод-желудь и плюска — видоизмененная часть соцветия). 4. Тогда получится радуга, которую часто можно видеть после дождя. Положить препарат над отверстием в предметном столике и закрепить его зажимами. Он растёт со скоростью 5 миллиметров в минуту. Среди многолетних трав — медуница неясная, ландыш майский, копытень европейский. Но что означает — питаться? По каким признакам их объединяют в один отряд? Окунь - хищник. Такие растения называют корнеотпрысковыми. Отряд Дрофы. Вопрос 3-7. Водоросли используют шерсть этого животного как среду обитания. Органы растений и животных состоят из клеток. мешковидного туловища и большой головы. Трудами учёных разных стран установлено, что есть организмы, состоящие только из одной клетки. Испарение воды листьями Вот как о таких ситуациях писал автор «Метаморфоза растений»: «Если мы замечаем, что растение имеет возможность делать шаг назад и обращать порядок роста, то это тем более привлекает наше внимание к правильному пути природы, и мы познаем законы превращения, по которым она одну часть производит из другой и разнообразнейшие формы образует посредством видоизменения одного единственного органа. Таким образом, гипокотиль — это орган, который находится между корнем и стеблем, но отличается и от того, и от другого. бактерион» — палочка). Рассмотрите, в каком порядке от него отходят боковые побеги с цветками. Прорастите два семени гороха. Маленькие миксамебы могут ползать, как и взрослый плазмодий. Через несколько часов на стенках колбы можно увидеть капельки воды. Главные промысловые скопления этих рыб сосредоточены на сравнительно небольших глубинах вблизи материков и на мелях, так называемых банках. вотных. Так в чем же заключается этот таинственный метод? Миша, не растерявшись, предложил выход. Сначала островки флоэмы и ксилемы чередуются друг с другом. « Беретом» служит спорангий, то есть орган, в котором образуются споры. Растения лугов (клевер, горошки, васильки) и лесов (дуб, клен, калина, копытень европейский, сныть обыкновенная) приспособлены к жизни в условиях умеренной влажности. На схеме показаны примеры классификации некоторых хордовых животных. На каждом шаге немного уменьшайте размер боковых цветков: ведь они молодые! Эти различия связаны с тем, что плодоношение у разных грибов имеет разную периодичность. В степях и особенно в пустынях влажность воздуха низкая. Кроме факторов неживой природы для растений важны и факторы живой природы, например присутствие пчёл, шмелей и других насекомых, которые опыляют цветки — переносят пыльцу с одних цветков на другие. В гнезде может быть один или много семязачатков, из которых после опыления и оплодотворения развиваются семена, а из завязи образуется плод. При прорастании первичный корешок скоро перестаёт расти и заменяется придаточными корнями, число которых у растений различно. Такие грибы называют копрофильными. 	Найдите грудной отдел позвоночника, состоящий из неподвижно соединенных между собой позвонков, грудину с высоким гребнем (килем) и ребра; рассмотрите их.^^ 4. Например, семена ивы, тополя, иван-чая и других растений имеют хохолок из волосков, выросших на кожуре семени. Как вы думаете, на каких глубинах они могут обитать? Одни ученые считают взаимоотношения водоросли и гриба в лишайнике «чистой дружбой» - взаимовыгодным симбиозом, так как гриб поставляет водоросли минеральное питание и воду, а водоросль с помощью своих пигментов синтезирует органические вещества. Полость тела птиц почти полностью защищена грудной клеткой и широким тазом. По форме и размерам клетки растений значительно различаются (рис. Развитие насекомых проходит со сменой двух или трех стадий. Свойство регенерации легло в основу агроприёмов вегетативного размножения растений корневыми, стеблевыми и листовыми черенками. § 30. К примеру, молодые птенцы часто совсем не боятся человека, а с возрастом начинают относиться к людям с осторожностью. Тип Круглые черви Значит, большая часть воды, поступающей в растение, испаряется листьями. Первые бактерии появились, вероятно, более 3,5 млрд лет назад и на протяжении почти миллиарда лет были единственными живыми существами на нашей планете. Однако у большинства растений изменить направление роста побегов легко. Вопрос 23-15. Опыт 1. С помощью кольцевания стало известно, что деревенские и городские ласточки из европейской части СССР зимуют в Африке, долетая до ее юга, а также в Индии. Раньше мы рисовали в виде человечков атомы. Нервная система. Привившиеся же почки до следующей весны не растут и не распускаются. L>. гнезда. Выведены белые, черные, серебристо-голубые, жемчужные норки. Каких только листьев не бывает! Зачем они здесь? Если вдоль тела гидры провести воображаемую ось, то ее щупальца будут расходиться от этой оси во все стороны, как лучи от источника света. Это — зрелые плоды и семена «в поисках» нового места обитания. В стержневой корневой системе выделяют главный корень. Теперь это — обычные лабораторные объекты для различных биологических экспериментов. Например, плоды рябины, шиповника, боярышника поедают птицы или млекопитающие. в) грибов Это белки, жиры, углеводы, нуклеиновые кислоты. А весь этот слой клеток называют эндодермой (endo по-гречески — внутри). У бобров, выдр, водоплавающих птиц, лягушек — перепонки между пальцами. Результаты наблюдений запишите в тетрадь по ботанике. «а, Ь, с, d ... Так можно весь алфавит перебрать!» — На этом примере мы знакомимся со сложным явлением в организме животного - рефлексом. На злаках они прорастают, образуется новый мицелий, а на нем — летние толстостенные подушечки-уредоспоры на ножках. Она играет большую роль в жизни растений, так как встречается почти во всех его органах и участвует в образовании других тканей. 	Найдите у рассматриваемой вами рыбы парные (грудные и брюшные) плавники и непарные (спинной, хвостовой) плавники. Некоторые элементы нужны растениям в больших количествах, а некоторые - в меньших. Происхождение одноклеточных животных. Но ученые все-таки пытаются это сделать. В лёгких крокодилов, черепах, змей есть перегородки, которые увеличивают их поверхность. Углерод из этих молекул «превращается» в углекислый газ. « Улавливается и поглощается хлорофиллом в процессе фотосинтеза всего лишь около 2—3 % энергии солнца, из которых свыше 90 % переходит в тепловую энергию или расходуется в процессе испарения воды растением. Они так малы, что увидеть их невооружённым глазом невозможно. Основные положения клеточной теории: все живые организмы состоят из клеток; клетки разных организмов сходны по строению и составу веществ; в клетке происходят все процессы, свойственные живому организму: питание, дыхание, выделение. Это сочное образование называют ариллусом. Однако зрелые клетки этой ткани мёртвые. то кольцевые примордии отклоняются и) вправо, то влево. Треска Объясните смысл этого приема. Лазящие, или цепляющиеся, стебли имеют усики или придаточные корни, которые отрастают от стебля. Назовите основные группы растений. Яйцеклетки рыб и лягушек — икринки — гораздо меньше птичьих. (Вы, вероятно, знаете, какого эффекта можно добиться, бросив карбид в воду. Возьмите ложку муки и, долив в неё воды, сделайте комочек теста. У пшеницы, овса, гвоздики листья сидячие, их пластинка сразу переходит в основание листа и охватывает стебель. 4. Если мы посеем горох, то картина прорастания будет отличаться. Чтобы плоды и семена распространялись водой, необходимы, во-первых, водонепроницаемые покровы, и (во-вторых) — какие-то поплавки. На Земле много огромных и высоких деревьев. Тип Хордовые Семядоли гороха остаются в почве. Рассмотрите схему родословной животного мира (первый форзац). Затем один из листьев помещают в колбу с небольшим количеством известковой воды. ХИЩНЫЕ ПТИЦЫ Здесь складываются разнообразные природные сообщества: сообщество поверхности воды, сообщество толщи воды, донное сообщество и сообщество кораллового рифа, глубоководное сообщество. Большинство их паразиты, но немало круглых червей живут свободно в воде и в почве. В глиняном горшке с почвой он выращивал иву, добавляя туда только воду. На формирование корневой системы большое влияние оказывает место произрастания растения. Тогда у листа не две, а четыре листовых пластинки и только один усик — центральный. У однодольных точно так же из зиготы путем клеточных делений образуются подвесок и глобула. 2. Это лекарственные растения. А теперь обратимся к ели (Picea abies). Другие способы увеличения числа потомков и расселения — вегетативное размножение кусочками мицелия и бесполое размножение. «Когда-то, где-то на землю упал луч Солнца, но он упал не на бесплодную почву, он упал на зеленую былинку пшеничного ростка, или, лучше сказать, на хлорофилловое зерно. В Сибири живут соболь, бурундук, кабарга. На самом деле они безвредны, хотя и паразитируют в насекомых. Из клетки-споры формируется зародышевый мешок из восьми ядер и семи клеток: яйцеклетка {гамета), две синергиды, три антиподы и центральная клетка с двумя полярными ядрами. Размножается корневищем и семенами. Дафнии и циклопы обитают как в пресных водах, так и в морях. Утконос их насиживает, а ехидна вынашивает в кожистой сумке на брюхе. К нему относятся картофель (Solarium tuberosum), овощной и острый красный перцы (Capsicum аппи-ит), физалис (Physalis ixocarpa), томат (Lycopersicon esculentum) и другие. Класс Земноводные Используя рисунки 75 , 89 , объясните, в чем главное отличие кровеносной системы земноводных от кровеносной системы рыб. 9 Атомы брались за руки, и свободных рук не оставалось. как бы маленькие шаги, по 1-2 см каждый, передвигаясь за час всего на 20-30 см. Многоклеточный зародыш Рост и развитие зародыша С чем связана такая «любовь» ученых к дрожжам? Две замыкающие клетки, как привратники, открывают и закрывают «ворота» — так называемую устьичную щель. Наоборот, они помогают им, способствуя перевариванию трудноусваиваемой пищи - клетчатки. А теперь проследим за женской сферой растения — гинецеем. Какими только не бывают споры - со жгутиками и без, одиночными и покрытыми общей оболочкой. Сравните растения, имеющие одиночные цветки и соцветия. Пыльца в результате прорастает. они были завезены в Европу и названы индейками. На болотах часто образует густые заросли. «Мы, Христиан IX, король датский ... объявляем принятый рейхстагом, с нашего согласия, следующий закон: Рост стебля Другой класс цветковых растений — Однодольные (Monocoty-ledones). Сложное инстинктивное поведение рыб в период размножения называют нерестом. Почку называют зачаточным побегом. Длина ящера до 27 м, масса около 10т. Но этот признак не единственный, характерный для двудольных растений. Половая система самок состоит из двух яичников, в которых происходит образование яиц. Сухие, вскрывающися Многосемянные Стручок; боб; коробочка Капуста, редька, сурепка и другие капустные; горох, фасоль, соя и другие бобовые; мак, дурман, хлопчатник С чем связано разнообразие цветковых растений? Что такое опыление? Но удивительно то, что они бесплодны! Таким образом, растения, размножаясь вегетативным способом, сохраняются в природе. Внутреннее оплодотворение характерно для насекомых, пресмыкающихся, птиц, млекопитающих. Это теплокровные животные, которые рождают живых детёнышей и выкармливают их молоком. Опухоль на корнях мешает растению всасывать из почвы питательные вещества, и кочан получается маленьким и уродливым или не образуется вовсе. На шерсти ленивца могут селиться некоторые виды зелёных водорослей. § 9. До наших дней сохранились немногие пресмыкающиеся - черепахи, крокодилы, ящерицы и змеи. Вы правы. Сразу после взлёта внизу будет видна тундра. Они поселяются в организме других животных и человека, которые в этом случае становятся хозяевами паразита. Ковыльная степь, дубрава, еловый лес — это разные природные -сообщества. Самые глубокие клетки коры снабжены как бы поясками, их охватывающими. 3. Природа как бы сделала первый шаг на пути к усложнению плода. В камере поддерживаются необходимые для развития зародышей температура и влажность. И Пастер был не единственным победителем этого престижного конкурса. Глава 4 Обычно лист — это акцептор воды и минеральных веществ, а корень — донор. Определите значение листопада в жизни растений. Большого практического значения эти группы растений сегодня не имеют. ...И НЕВОДНЫЕ Когда вода остывала, он откупоривал сосуд под ртутью и вводил внутрь искусственно полученный кислород с пучком сена, прогретым при температуре выше 100°С. Через восемь дней в настое появлялись микроорганизмы. Соберите гербарий травянистых растений родного края с разнообразными побегами по направлению роста: прямостоячими, ползучими, вьющимися. Почему растения играют ведущую роль в природе? Через суставы ног перекинуты сухожилия, концы которых проходят в пальцы. Хвостовые позвонки Какую роль в жизни клетки играет обмен веществ? 	Как дятлы приспособлены к жизни на деревьях, как они добывают пищу? В итоге выделится энергия, которая необходима всем живым существам для жизни. Они разные у мужчин и женщин. Она питается грызунами, но охотится также на летучих мышей, воробьев, земноводных и крупных насекомых. Они видны только под микроскопом, так как самые крупные из них в сотни раз меньше маленького зерна. Лист имеет более или менее плоскую пластинчатую форму, что наилучшим образом способствует выполнению таких важнейших функций, как фотосинтез, испарение воды и газообмен. Короткие побеги в этом случае называют плодушкам и (Разумеется, есть у яблони и ростовые побеги. Задание 15-3. Особенно благоприятной средой для жизни бактерий является ночва, содержащая остатки растений и животных. Ордена Трудового Красного Знамени издательство «Просвещение» Министерства печати и информации Российской Федераций. Класс Млекопитающие Бросьте в аквариум несколько мотылей или сухой корм. Форель Класс Млекопитающие Некоторые не погибают даже в растворе серной кислоты. Дальнейшие приспособления земноводных к жизни на суше (утрата кожного дыхания, внутреннее оплодотворение и откладывание яиц на суше) привели к появлению первых пресмыкающихся. Движение с помощью жгутиков встречается у большинства одноклеточных водорослей (за исключением красных. §34. Нервная трубка Деление растительных клеток — довольно медленный процесс (около суток). Хорошо развита в них и печатая ткань. Первый корень растения, который закладывается в зародыше семени, называют первичным. О ВКУСНЫХ И ДОМАШНИХ В лесу, в степи, на болоте все взятые растениями зольные элементы рано или поздно вернутся в почву. Семья биологических наук. Вместо стройных высоких елей видны раскидистые лиственные деревья — началась зона широколиственных лесов. Внутри от лепестков появляется еще шесть бугорков — будущие тычинки. Согласованную работу всех систем органов у животных обеспечивают нервная и эндокринная системы. Что означает слово «классификация»? Они прикрепляются к почве только в одной точке. В горах можно встретить похожую на ель пихту. Наследственная информация содержится в ядрах клеток. Исчезают зеленые и бурые, и мы попадаем в сады из красных водорослей. ( Эти ткани имеются у всех многоклеточных животных, более развитых, чем плоские черви. Вопрос 18-13. Здесь круглый год очень тепло, выпадают обильные дожди. У клевера первые за семядолями листья простые, а во взрослом состоянии становятся сложными. Мутовчатое расположение листьев. Плодовые тела белого гриба можно обнаружить с июня (иногда с мая) по октябрь в лиственных, хвойных и смешанных лесах Северного полушария. Все живые организмы состоят из клеток. Чем отличается строение клеток одноклеточных водорослей от строения клеток многоклеточных растений? Если успеть это сделать, гриб не доберется до клубней, и урожай будет спасен. Образование в клетках листа органических веществ в дневное время и дыхание клеток происходят одновременно. Они могут быть широкими и узкими. Когда растения отмирают, соединения азота остаются в почве и повышают её плодородие. К окуляру приближают глаз (око), рассматривая предметы (объекты). Очистив экзо- и мезокарп, вы добрались до эндокарпа. изучать объекты природы с помощью лупы и микроскопа; Интерес человека к природе возник ещё в древности. Какое влияние оказывает рыхление почвы на развитие корневой системы? Из «зимней спячки» вышли золотистые и зеленые водоросли. Каков путь, по которому они попадают туда, где находят их плодоношения? При этом, естественно, нужные вещества достаются растению. Число их в чашечке бывает различным. Осенний листопад прекращает испарение и предохраняет растения от зимних холодов. Кровь моллюсков может быть не только красной, но и голубой. Внутреннее строение дождевого червя. Особенно велико значение птиц в регулировании численности насекомых и мелких грызунов. Такая покровительственная окраска помогает ему скрываться от врагов и лучше подкарауливать жертву. Вечером положите на поверхность земли в садке несколько прошлогодних полусгнивших влажных листьев. Вы помните, что даже Реди, доказавший невозможность самозарождения мух из протухшего мяса, не исключал развития насекомых — орехотворок из соков растения. Поэтому если вы решитесь потренироваться, и» лучше это сделать например, на иве. В его состав входит железо, и он окрашивает кровь в красный цвет. Самые крупные мышцы в теле всех летающих птиц - парные большие грудные мышцы. Остатки листьев прикрывают его уже не полностью, а лишь частично. 1. Биосфера — оболочка жизни. Словом, образуются почки. Может быть, подобных прокариот уже нет на нашей планете, все они вымерли. Выполните задания У китов толщина подкожного жирового слоя достигает 1 м. В растительной клетке увеличивается объём цитоплазмы, мелкие вакуоли с накопившимися в них веществами сливаются в одну большую вакуоль. Докажите, что для прорастания семян нужны влага и воздух. Чтобы узнать, как работает транспортная система растений, проведём два опыта. Но ряд растений (сирень, роза, лигустра) долго сохраняют зеленый цвет листьев. Барабанная За счет каких процессов происходит рост  живых организмов. ВОЛЬВОКС ВНУТРЕННЕЕ СТРОЕНИЕ ЛЯГУШКИ Цветковые Divisio Magnoliophyta (Angiospermae) Все клетки многоклеточного растительного организма, исключая половые, называют соматическими (от греч. « Листья у сфагнума состоят из живых зелёных клеток и мёртвых прозрачных. У них есть стебли, листья и корни. Проверьте себя Лист, как и все органы цветкового растения, имеет клеточное строение. Камбий корня моркови, кроме сосудов ксилемы и флоэмы, откладывает в сочные, богатые сахарами и другими запасными веществами клетки. Конечно, в консервах фотосинтетические пигменты не сохранились (они не выдерживают нагрева). Они продвигаются по яйцеводу и проникают в яйцевые клетки. В ответ на прикосновение мимоза стыдливая успевает сложить листья за несколько секунд (это — быстрый ответ). Клетки камбия живые, в результате их деления образуются клетки луба и древесины. На предметном столике закрепляется изучаемый объект. Что может произойти при вторичном утолщении с сосудистым пучком, отходящим в лист? Назовите экологические факторы живой природы, важные для животных. Почему пробки делают из пробки, а не из сердцевины или других тканей деревьев? Эстафета» не передается два года или дольше (моноподиальный рост). Волк. Основная их роль — разрушение растительных и животных остатков. Например, о том, какие растения съедобны, о повадках животных, на которых приходилось охотиться. 200 млн. В результате самооплодотворения сначала развиваются органы мужской половой системы, а за тем образуются органы женской половой системы. Они одними из первых заселяют голые скалы и другие места, образуя почву, на которой позднее смогут вырасти другие растения. Представьте себя газовщиком и водопроводчиком одновременно. Противоположная часть, соединяющая клубень со столоном, называется основанием. Так как спор должно быть очень много, возрастают затраты «строительного материала». photos — свет). Особенно часто этим «видом транспорта» пользуются грибы, плодовые тела которых расположены под землей, например, сумчатые грибы трюфели. Таким образом, вторая стадия зимнего покоя — это покой вынужденный. Клетка получает "сигнал закрывания". По стеблю эти вещества попадают в лист и там принимают участие в образовании органических соединений. Расположение и число устьиц у растений зависит от условий обитания. Ядовитые» вещества в пыльце, угнетающие прорастание пыльцевых зерен, у него тоже не обнаружены. Таким образом, почечка у Однодольных расположена сбоку от семядоли, а у Двудольных — наверху, как раз между двумя семядолями. Влага солнечная пенится и кипит сама собой. От их четкой деятельности зависит состояние организма в целом. Найдите общие черты в строении клеток. Они могут размножаться делением, а когда их становится достаточно много - миксамебы разного пола попарно сливаются, т.е. Из них получают витамины группы В, различные ферменты и органические кислоты. Из одинакового типа завязи могут развиваться сильно отличающиеся плоды (вспомните коробочку петунии, плод красного перца, ягоды томата и физалиса). Лёгкие птиц и млекопитающих состоят из тонкостенных лёгочных пузырьков. «Если вырастет слишком длинный стебель, то на нем будет много листьев и плодов. Напомним, что места прикрепления листьев называют узлами, а отрезок стебля между двумя узлами — междоузлием. Перед учёными всегда стояла непростая задача: как отыскивать нужные сведения среди информации о таком гигантском многообразии живых организмов. Вспомните второе название синезеленых. Если один раз название род» было написано (например, Pinus), то потом его некоторое время пи шут не полностью, а одной буквой (Р. strobus, Р. italica и т.д.). Следовательно, происходит 600-кратное увеличение. Каково значение видоизмененных подземных побегов и корней. «Мы можем теперь точно рассмотреть последовательное развитие листьев, так как все поступательные действия природы происходят перед нашими глазами. 2. Почему взрослая лягушка, у которой нет жабр, не задыхается под водой? Казалось бы, почва растениям совершенно не нужна. Также очень тёплый покров имеют пингвины, северный олень, белый медведь. Северный морской котик Так в природе совершается круговорот веществ, важным звеном которого являются грибы и бактерии. 4. Затем передний конец утолщается, раздвигая почву, и червь подтягивает заднюю часть тела. Если подземный побег-кладовая более-менее длинный и вытянутый, как у ириса и ландыша, скорее всего мы имеем дело с корневищем (не перепутайте его с корнем!). органы недоразвиты? Они образуют устьица. Примеры — сочные мясистые внутренние чешуи луковиц, листья столетника, агавы. Планктон обитает в водах всех морей и океанов, это корм для рыб и некоторых китов. Сравнение скелета плавников вымерших кистеперых со скелетом конечностей земноводных говорит об их большом сходстве. На одном мы увидели бы суровую тундру, на другом — пышные джунгли, на третьем — пустыню, томящуюся от зноя... И если все портреты собрать на одной выставке, мы удивимся: сколько лиц у нашей планеты! У них есть определенные «задатки», но «профессии» пока нет. Споры некоторых одноклеточных водных грибов имеют разветвлённую форму, что увеличивает их поверхность и позволяет долго удерживаться в толще воды, перемещаясь с течением. Что такое ткань? Благодаря Солнцу на Земле сложились благоприятные температурные условия для жизни организмов, есть жидкая вода. Бронтозавр Задание 18-9. Спросите у учителя русского языка. железа Какое значение для жизнедеятельности организма имеет процесс выделения? Начальным, основным звеном в любом природном сообществе, создающим в нем запас энергии, являются растения. При плавании большую роль играют плавники. Каково значение раздражимости в жизни инфузории-туфельки? Они заполнены полужидким вязким содержимым. В природе они не смогли бы собраться вместе, потому что многие из них живут далеко друг от друга, на разных материках, в морях, в пресной воде... Представьте себе сырое помещение. Получается очень привлекательная картина. У него общий корень со словом дрожать, а дрожать может, например, пена, образующаяся при брожении. Он состоит из двух половинок. ЦВЕТОК Какие птицы встречаются там, где вы живете, круглый год? ФОРМЫ КЛЕТОК КОЖИЦЫ ЛУКА И ВОЛОСКОВ СЕМЕНИ ХЛОПЧАТНИКА ПОД МИКРОСКОПОМ Многие грызуны (малый суслик, обыкновенная полевка) наносят ущерб посевам зерновых культур, домовые крысы и мыши уничтожают и портят запасы продуктов на складах и в жилых помещениях. Итак, соцветие пастушьей сумки открытое, у цветков заметны цветоножки, главный побег, несущий цветки (главная ось соцветия) с вытянутыми междоузлиями. Рак - донное животное. Примеры растений разных групп по отношению к свету Молекулы веществ с разной силой «зацепляются» за молекулы, которые остались нерастворенными. Если хотят заставить яблоню плодоносить в более раннем возрасте, ростовые побеги отклоняют от вертикали — и на смену им «просыпаются» новые. Человек обнаруживает наибольшую близость к горилле и особенно к шимпанзе, что проявляется в способе передвижения и во внутреннем строении. Яйцекладущие, или первозвери, не рождают живых детенышей, а откладывают яйца 129 ]. Форма листьев усложняется по определенным правилам. ( Действительно, в большинстве случаев растения прикреплены к какому-нибудь субстрату (почва, песок, раковины моллюсков) и не способны к самостоятельным перемещениям. приготовляют из разнообразного кормового зерна, отходов мельничного производства, картофеля, корнеплодов и других продуктов, необходимых для роста и развития организма витаминов, минеральных солей и некоторых веществ, способствующих лучшему усвоению пищи. Птицы содержатся в специальных клетках с сетчатым полом и стенками. Теплокровные животные не впадают в состояние зимнего покоя, если они могут прокормить себя зимой. Почему некоторым растениям свойственна периодичность плодоношения при наличии цветения? Мы не случайно начали именно с него. ДЕЛЕНИЕ ЦАРСТВ НА ГРУППЫ зрелый лист (донор)→ корни (акцепторы) Вы, наверное, помните, что корень может вырабатывать гормоны.) Стержневая корневая система чаще встречается у Двудольных растений, являясь одним из дополнительных признаков этого класса. ВСПОМНИТЕ: Кроме того, многие из них прекрасно поют и приводят человека в хорошее, радостное настроение. (’поры гриба, выпавшие из его отрезанной шляпки, образовали отпечаток на бумаге В саду или в лесу летом, идя по узкой дорожке, мы часто натыкаемся на паутину 47 . При закрытых устьицах пар не выходит наружу, а накапливается в межклетниках. ядра сливаются и делятся два раза), которое приводит к образованию гаплоидных структур. Обычно почка несет специализированные «защитные» листья, которые заметно отличаются от обычных, фотосинтезирующих. « Из тканей формируется тело организма. наиболее близкий к "идеалу" пример растения. В головном мозге позвоночных различают отделы: передний мозг, промежуточный мозг, средний мозг, мозжечок и продолговатый мозг. Шейный и туловищный позвонки имеют верхние дуги, защищающие спинной мозг. В местах гнездования большого количества птиц иногда скапливается настолько много помета (гуано), что его разрабатывают промышленными методами. Видоизменение листьев Внутренняя поверхность содранной с ветки коры гладкая, влажная, скользкая и липкая из-за клеточного сока (цитоплазмы). Вез него не могли бы возобновляться и расселяться такие растения, как сосны, ели, берёзы, осины, тополя. ■	2. Такие виды можно отыскать, например, среди базидиомицетов, сумчатых и несовершенных грибов, зигомицетов. 5. При очерёдном листорасположении от каждого узла стебля отходит один лист (липа, яблоня, берёза). Найдите части побега — стебель, листья и почки. Корни могут перемещать луковицы и клубнелуковицы в почве. Каким образом выделяются из тела амебы вредные вещества? Чтобы узнать увеличение микроскопа, надо перемножить цифры, указанные около стёкол объектива и окуляра (например, 20 х 7 = 140 означает, что микроскоп увеличивает в 140 раз). Они добывают органические вещества из полусгнивших остатков растений и животных. Если бы он посадил иву под стеклянный колпак, не давая новым порциям воздуха проникнуть к листьям, то она не выросла бы до таких больших размеров (77 кг!). Чем различается размножение мелких и крупных зверей? «помощник» Кишка Кто читал «Вокруг света за 80 дней» Жюля Верна, вероятно, по мнит историю о том, как Паспарту за был выключить газовый рожок и газ в комнате горел все время путешествия.) Лягушки, живущие в СССР, - бурые и зеленые. Под эпидермисом в стебле (как и в корне) лежит кора. Таким образом, пресмыкающиеся освоили все среды обитания - наземную, водную и воздушную. Например, дрожжи де Бари живут в морской воде, рассолах и солонине. Многие животные и растения вымерли, другие сохранились и живут до сих пор. Кроме одуванчика, часто засоряет участки, размножаясь отрезками корней, хрен (Armoracia rustica, сем. Тип Хордовые При созревании половых клеток у рыб проявляется инстинкт размножения. Растения не способны усвоить элементы в таком виде. 14. К кишечнополостным относят коралловых полипов, медуз. Уже древние люди, охотившиеся на крупных животных, погубили многих из них. Среди многоклеточных животных самые обширные группы — это членистоногие, черви, моллюски, иглокожие и хордовые. Общая поверхность всех корней у этого же растения была больше поверхности над земных органов в 130 раз. У него цветки не имеют цветоножек и расположены на общем цветоносном побеге. Дыхание во всех живых клетках растений происходит непрерывно и днём на свету, и ночью в темноте. Как устроены многоклеточные растения? У лягушки кисть заканчивается четырьмя пальцами (пятый палец у нее недоразвит). На поверхности банки, где «созревает» (бродит) этот квас, плавает что-то, напоминающее медузу. Существуют два основных способа распространения плодов и семян. Снаружи молекулы покрыты защитной белковой оболочкой. Подвесок внедряет такое «незаконное дитя» в ткань эндосперма. У нелетающих и ныряющих птиц он тяжелый. Вместо того, чтобы тратить энергию на рост подземной части, растение направляет ее на цветение. С появлением первых цветков начинают собирать с них пыльцу и нектар. Либих полагал, что все элементы, которые можно обнаружить в растении, необходимы ему для нормальной жизни. Нетрудно убедиться, что все плоды цитрусов похожи по строению (но заметно отличаются на вкус); они получили название гесперидиев. Из них образуются кожно-мускульные, нервные и другие клетки, и раненое место быстро зарастает. Тираннозавр. При спиртовом брожении сахар распадается до спирта, при молочнокислом — до молочной кислоты. Пятый класс - это птицы. Летом на теле гидры появляется маленький бугорок - выпячивание стенки ее тела 17 . в начале года	в конце года Это губчатая ткань. 4. Питание животных существенно отличается от питания растений. Если наблюдается недостаток какого-либо вида минеральных солей, то это сказывается на внешнем и внутреннем строении растений. 4. Наружные чешуи луковицы обычно плёнчатые. 1. По своим летним наблюдениям расскажите о жизни тех насекомых, которых вы видели во взрослом состоянии или в стадии личинок. ФУНКЦИЯ МЕХАНИЧЕСКОГО ЗАКРЕПЛЕНИЯ. Между соседними органами цветка можно отыскать переходы (от чашелистиков к лепесткам; от лепестков к тычинкам; от тычинок к пестикам). ПИЩЕВАРИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА В экстренных ситуациях питательные вещества получают не все органы, а только самые важные для выживания (например, семена или клубни). занятую ими площадь, но и на окружающую местность. Что общего и в чем различия в гнездовании и добывании корма у вороны, грача и галки? У липы в этот момент часть органов почки все еще недоразвита. Они очень мелкие и легкие, поэтому могут, как и споры других грибов, переноситься по воздуху, по воде, на лапках насекомых, на различных предметах. Животные питаются готовыми органическими веществами. То же самое и с ауксином: он образуется в верхушке побега, течет к корням, и, когда доходит до кончика корня, ему тоже некуда деваться!» Сравните рисунки молодой и старой клеток и объясните причину различий в их строении. Эти грибы образуют споры как внутри корня, так и в почве. Задача 23-5. Самые большие долгожители среди деревьев — африканские баобабы и сосна остистая, живущие 4—6 тыс. Держите прибор в чистоте, не касайтесь пальцами его стёкол (линз). Других можно встретить на поверхности почвы, коре деревьев, заборах, крышах и даже в снегу и внутри льдинок. Все они предпочитают влажные местообитания и ведут ночной образ жизни. Импульс, возникающий в окончаниях нервных клеток, поступает в мозг. Здоровому всё здорово» — гласит пословица. Мышцы. Основу питания составляют грызуны и птицы. Эти клетки составляют основу устьиц. У самцов содержание шелковины в коконе значительно (в среднем на 20%) больше, чем у самок. Приблизительно через час паук возвращается и всасывает уже частично переваренное жидкое содержимое добычи, от которой остается только хитиновый покров. ВЫ УЗНАЕТЕ: В таком виде они могут переноситься ветром на большие расстояния. Пока птицы видели ночное небо, они располагались в правильном направлении. Снаружи: сердцевину охватывает древесина (ученые называют ее ксилемой, от греческого слова xylon. — Тело эвглены вытянутое, длиной около 0,05 мм. Природа становится неузнаваемо красочной. Бактерии проникают через корневые волоски внутрь молодых корней бобовых растений и образуют на них вздутия — клубеньки. Это необычное растение охотится на насекомых. Приготовление препарата клеток сочной чешуи луковицы лука В пла- Каких животных вы знаете? Первые млекопитающие были мелкими, не больше крысы, и поэтому долгое время не могли соперничать с крупными, господствовавшими тогда на Земле древними пресмыкающимися. Пищеварительная система обеспечивает переваривание пищи. Несмотря на внешнее разнообразие, все цветки имеют сходное строение и приспособлены для полового размножения растений. Что такое листопад? Что такое природные зоны? Так, у человека 1 кубический сантиметр лёгочной ткани имеет общую газообменную поверхность 300 квадратных сантиметров. Предположим, что мы режем перец на кольца для салата. Представьте, что вы захотели стать биологом. Здесь зеленоватый цвет его боков с вертикальными темными полосами делает окуня незаметным. Почему пыльцевое зерно содержит не одну, а целых две мужские гаметы? Сколько вариантов картинок можно получить, если нет других правил? 5. Внутри венчика скрывается андроцей. Кроме того, в цитоплазме есть полости — вакуоли. Сохранить и улучшить растительный покров Земли помогут те, кто овладеет биологическими знаниями, и в первую очередь — знаниями о жизни растений. Колорадский жук (увелич) Древесина сосны, ели, лиственницы является превосходным строительным материалом. Возбудители малярии имеют микроскопически малые размеры 10 ] . Перемещение животных в пространство, транспорт крови по сосудам, движение пищи в кишечнике, вдох и выдох и многие другие процессы невозможны без участия мышечной ткани. ЛИСТОПАД Пояски Каспари не дают поглощенным веществам выходить из корня в почву. В ней животное прячется от врагов. Они видят один и тот же предмет обоими глазами одновременно, благодаря чему точно определяют расстояние до него. Они сбраживают органические вещества. В результате формируется годичное кольцо — прирост древесины за год. Люди вынуждены уничтожать сорные растения, которые засоряют посевы и пагубно влияют на урожай. Как дышат животные, не имеющие специальных органов дыхания? Впереди каждого глаза окуня помещается по два отверстия -ноздри, ведущие в слепой мешок с чувствительными клетками. Мы не случайно заговорили о них. Полость тело При проведении опыта человек повторяет, воспроизводит в лаборатории то или иное природное явление. Логово медведей называют берлогой. В современной биологии выделяют множество направлений. И такой «вариант» лишайники используют очень часто. Клетки кожицы живые, округлые и с очень тонкой оболочкой. В большинстве случаев вещества встречаются в виде смесей. Именно на короткие побеги приходится основная масса хвоинок. 10). Хлорофилл обладает свойством улавливать солнечные лучи, энергия которых необходима для создания органических веществ. Одни из них попадают на листья с посторонней помощью (например, минеральные соли при внекорневой подкормке). ЦЦ , Щ . Вечнозеленые растения. Как вы помните, трюфель — это не конфета, а очень вкусный гриб, шаровидные плодовые тела которого находятся под землей. Молекулы хлорофилла а и хлорофилла b похожи друг на друга как близнецы. 9 Класс Насекомые С чем это связано? 4. %	127 Если листья на стебле лежат друг напротив друга (супротивно), то и примордии будут располагаться один напротив другого. Многие из них вам уже известны из начальной школы. Из них образовались месторождения ценного строительного материала - известняка. Она принимает пищу при помощи лижущего ротового аппарата -мягкого хоботка, состоящего в основном из нижней губы. Подлежат охране и полезные для человека виды. Плазмодий разрушает кровяные клетки человека, отравляя его организм ядовитыми веществами. Вводной сифон Например, ПЛОДЫ РОЗОЦВЕТНЫХ У некоторых растений (например, у гороха) семядоли остаются в почве. Когда на воздухе становится очень жарко, температура тела лягушки понижается за счет испарения влаги с кожи. Во внеурочное время найдите наиболее распространённое сорное растение, произрастающее на освещённом участке, и растение, растущее в тени. С чем связаны различия в строении пищеварительной системы хищников и растительноядных животных? Он защищает всё живое от опасной части солнечных лучей. Она может развивать скорость до 130 километров в час, что позволяет ей легко обгонял, многие морские суда. По сосудам вода поднимается вверх к стеблю, к листьям под действием нагнетающей силы корневого давления, в основе которого лежит явление осмоса. 46 У многих водорослей в клетках есть особый светочувствительный органоид — глазок. Что участвует в процессе образования органических веществ? В верховьях рек рыбы откладывают икру и совершенно обессиленные скатываются вниз по течению. Первобытные люди были более тесно связаны с природой, чем мы с вами. Класс Млекопитающие Одно из них поместите на солнечную сторону и поворачивайте его время от времени. Незаменимая пищевая продукция, получаемая при их разведении, обеспечивает человека ценными продуктами питания - молоком, мясом, жиром. Корневища ландыша (1) и ириса (2) В этом случае двоякодышащие рыбы переходят на лёгочное дыхание. Зимой же многие синицы скапливаются в населенных пунктах - их-то мы и видим на кормушках. 4. К безусловно вредным для человека относятся многие грызуны, наносящие вред культурным растениям и уничтожающие запасы продовольствия. Определите, какое из растений первым начинает сбрасывать листья. Впереди глаз на голове заметна пара ноздрей. ищет, где светлее). В итоге образуется круг движения веществ из живой природы в неживую. Кислота образуется в небе от загрязнения атмосферы выбросами промышленных предприятий, котельных, автомобилей. Эти домики для птиц орнитолог со своими помощниками сделали ещё зимой и заранее развесили на деревьях. А другие вернулись в воду, «устав» бороться за жизнь на перенаселенной суше (их строение гораздо сложнее). Подходящие условия для жизни находят в лесу кабан, волк, медведь, лось, косуля, заяц беляк. Определённые культуры потребляют из почвы больше одних питательных элементов и меньше других. Стержневую корневую систему можно легко видоизменить, заставив растение «отрастить» боковые корни. При низких температурах всасывание воды корнями ослабевает и даже приостанавливается, корневое давление падает. РОЛЬ ИЗУЧЕННЫХ ГРУПП ЖИВОТНЫХ В ПРИРОДЕ И ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕКА ПРЫТКАЯ ЯЩЕРИЦА Возьмите разные семена, разную концентрацию кислот и разное время обработки. Двусторонняя симметрия. Если там окажутся дафнии, циклопы и водяные ослики, поместите их в стеклянную банку с песком на дне и с водными растениями. Стебель от этого разветвляется сильнее. Но через 1-3 шага «устает» и начинает образовывать по одному побегу. Человек может управлять их работой, поэтому скелетную мускулатуру называют произвольной. Доказательство выделения кислорода в процессе фотосинтеза Налим, хотя живет в средней полосе в относительно теплых водах, сохранил привычки своих холодноводных родственников. От чего зависит число откладываемых икринок у разных рыб? Таким образом деление клетки завершается. 1. До сих пор строение корня и стебля различалось мало. Переносить микроскоп, вынутый из футляра, надо двумя руками: одной — держать за штатив, а другой — поддерживать микроскоп снизу, за подставку. Задание 26-6. Этого не происходит из-за колебания температуры среды, недостатка пищевых ресурсов и других причин. ТАБЛИЦА Как они присасываются к растению-хозяину? В сухую погоду некоторые виды лягушек прячутся от солнца, зато после его захода или в мокрую, дождливую погоду наступает время их охоты. 4. Приведите примеры деятельности человека, приводящей к сокращению численности диких видов растений и животных. Последовательные возрастные изменения организма называют индивидуальным развитием. Неандертальцы не были прямыми предками современного человека, но некоторые из них породнились с нашим предком — человеком разумным и оставили нам, современным людям, небольшую часть своих наследственных свойств. Среди бактерий есть автотрофы — это цианобактерии. В делении клеток большую роль играет ядро. У хищных млеко питающих и обезьян, отличающихся сложным поведением, полушария имеют многочисленные извилины, складки и борозды, увеличивающие поверхность переднего мозга. В чём состоит различие процессов дыхания и фотосинтеза? Он изобрёл микроскоп с увеличением в 270 раз. Оказывается, шипы розы — это просто выросли кожицы, покрывающей стебли и листья (эпидермиса). Выпадая с дождём на землю, она губит всё живое. Ознакомьтесь с изменениями, которые происходят осенью у цветковых растений, произрастающих в различных почвенных условиях. 3. Вот почему цветки, которые они опыляют, яркие (обычно красные), крупные или собраны в соцветия, но со слабым запахом. Для поддержания температуры на одном уровне у них возникают такие особенности, как теплоизолирующие покровы (пуховой, перьевой, волосяной), жировые отложения и др. 2. В таком состоянии эвглена проводит зиму или переносит высыхание водоема, в котором живет. Как используются лубяные волокна и древесина У растений есть еще одна «примета» — похолодание. Этилен - пример регуляторов роста и развития (гормонов) растений. Воронин стал рассматривать, как прорастают споры этого гриба, и заметил, что, кроме обычных гиф, на отдельных нитях образуются петли; появляясь одна за другой, они образуют целые сети. Газообмен у растений происходит в основном через устьица, имеющиеся в кожице листьев. Этот человек действительно умел то, что не могли делать обезьяны. Задача 21-7. Грибы, о которых мы говорили, называются шляпочными, но в природе встречаются и другие. limpha — влага, чистая вода), которая собирается и поступает в лимфатические сосуды и из них снова попадает в кровь. воскликнете вы. — Уже на следующие сутки будет получен результат: уровень воды в пробирке с побегом, несущим листья, понизится значительно сильнее, чем в пробирке с безлистным побегам. Животные должны быть активными, чтобы добывать себе пищу, спасаться от врагов. Древние кольчатые черви имели более сложное строение по сравнению с другими червями. Когда солнечный луч падает на зеленый лист, часть солнечной энергии поглощается. Составьте таблицу: их к каждому из трех типов животных? Затем у него прорезается рот, снабженный роговыми челюстями. ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ТКАНЬ § 62. Удалось ли вам найти кольцо рубцов от почечных чешуй на веточках ивы? Лошадей, верблюдов, яков и даже собак человек использует как транспорт. Растение с хорошо развитыми листьями испаряет большое количество воды. 243 Грибы — гетеротрофы, поскольку питаются только готовыми органическими веществами. В этих краях и по сей день не случилось бы беды, если бы люди не решили пренебречь законами природы. Однако хорошо различимы невооружённым глазом колонии бактерий, состоящие из многих тысяч бактериальных клеток. Входят в состав живых организмов и минеральные соли, правда, в незначительных количествах: они составляют до 1% массы клетки. В каких случаях применяют искусственное опыление? Есть и такие растения, у которых пыльца оказывается готовой к опылению раньше, чем собственный пестик может ее принять (или наоборот: первыми созревают рыльца, а пыльца в этот момент еще не готова). Тогда у одного проростка лезвием осторожно отсеките кончик главного корня (приблизительно V часть главного корня). Вопрос 12-4. Привлечение птиц поближе к полям, садам и огородам положительно сказывается на урожае. Если человек наступит на ската, тот наносит сильный удар хвостом, на котором находится ядовитый шип. А отцветшие цветки «удаляются». 3 Часто функцию привлечения насекомых берут на себя ярко окрашенные листья, окружающие мелкие цветки. Конечно, прежде всего, это различные растения, насекомые, птицы, млекопитающие. У некоторых птиц она в 100 раз больше, чем у человека. спросите вы. Вода всегда присутствует в клетке. А многие растения изменяют форму соцветия по мере отцветания. Какие условия необходимы для его развития? Нарисуйте схематически несколько соцветий яснотки. Наблюдение, описание, эксперимент, сравнение, моделирование. Плодики составляют втянутую кисть, совершенно не удобную для посадки. У мхов, хвощей и плаунов микориза не образуется. На Дальнем Востоке в Приморье обитает также ведущая водный образ жизни дальневосточная кожистая черепаха, у которой снаружи нет рогового панциря. Торфяные болота накапливают большие запасы воды. червей. Здоровье и сама жизнь человека часто зависят от того, соблюдает ли он правила безопасности в различных ситуациях. И здесь два типа побегом отличаются по строению и специализации. Спора — особая клетка, которая отделяется от материнского организма и прорастает при благоприятных условиях, образуя новый организм. Гаметы - это клетки, предназначенные для слияния друг с другом. У некоторых растений мелкие цветки специально собраны в крупное яркое соцветие, как у одуванчика и подсолнечника. Выросшая гусеница переползает на дерево, забор или стену. Эвглена может питаться двумя различными способами: на свету - как зеленые растения, в темноте - как животные, усваивая готовые органические вещества. Промежуточный Удалось ли вам найти хвоинки, которые сидят не на боковых укороченных, а на ростовых побегах? Костная ткань формирует кости. В Верхняя линза обращена к глазу наблюдателя и называется окуляр (от лат. « Трубка проходит по столбику пестика и через пыльцевход проникает в семязачаток, в его зародышевый мешок. Например, крыжовник не образует усов - его побеги сами не пригибаются настолько к земле. б) подводные — расположены в толще воды и не достигают дна водоёма (например, у ряски, лягушечника и др.); Среди них, как вам известно, различают три основные группы: факторы неживой природы; факторы живой природы; факторы, связанные с человеческой деятельностью. У таких растений, как платан, конский каштан, сирень почки крупные, а у шелковицы (тут), ивы (тал), карагача, абрикоса, яблони — сравнительно мелкие. 2. В этот момент силой атмосферного давления воздух нагнетается в легкие. В ней расположены устьица, связывающие растение с внешней средой. Задание 32-13. Это хлопчатник, пшеница, ячмень, арахис, лён, фасоль золотистая (маш), горох, рис, овёс, помидор, перец, дыня, арбуз, тыква, базилик (райхон), декоративные цветы (гладиолус, астра) и многие другие. В конце лета некоторые из них делают маленькие запасы на зиму. Пыльца сухая, мелкая и при раскрывании пыльника выбрасывается наружу, образуя «облачко». Современное животноводство развивается по пути создания крупных животноводческих комплексов и специализированных ферм, которые весь год снабжают население продуктами питания, а промышленные производства - сырьем. Храните микроскоп в футляре. При этом он сначала сжимает передний конец тела, так что тот становится тонким, и просовывает его вперед между комочками почвы. Большинство грибов — гетеротрофы. Как вам известно, беспозвоночные животные - это многочисленная группа животных, не имеющих внутреннего осевого скелета - хорды или замещающего ее позвоночника. Вспомните, что это такое и у каких растений они встречаются. На месте прежней зоны всасывания формируется зона проведения. Культурные сорта лука, которые выращивает человек, имеют важное значение в жизни людей. Некоторые ученые объясняют это тем, что рост стебля у него, то есть деление клеток камбия, восстанавливается каждый раз после дождя. 3. Вегетативная почка — это зачаточный побег растения с листьями. Сначала появляются обычные зелёные листья. Представьте, что совершаете прогулку по еловому лесу в летний день. Одни из самых «близких друзей» грибов - водоросли, а пример этой «дружбы» - лишайники. В результате некоторые виды растений исчезают или становятся очень редкими. А если, наоборот, соединения углерода преобладают над азотными, то растение зацветет. например Западной Африки, где наблюдается летняя засуха. Президент общества пояснил: «Это открытие убеждает нас, что нет бесполезных растений. б) орех, шелковица, яблоня, платан; Клетки камбия «работают» (т.е. Какие грибы вы знаете? Их дальнейшую судьбу вы уже знаете: они «слущиваются» с чехлика и погибают. Нельзя ли засеять его? Содержание кислорода в водной среде в 21 раз ниже, чем в атмосфере. Кактусовые). По какому типу развивается данная корневая система? Жизнь организмов на разных материках Жизненный цикл типичного акразиевого слизевика (Dictyostelium discoideum), живущего на навозе. Его лепестки развёрнуты таким образом, что просматривается любая деталь цветка. Поместите в садок живого дождевого червя. Спорынья — это гриб, паразитирующий на злаках. Вопросы и задания Их используют на различных вспомогательных работах, механизация которых затруднена или экономически невыгодна. Корни находятся в холодной почве и не могут эффективно добывать воду, а воздух при оттепелях прогревается быстрее. Мясо добытых животных было одним из основных источников питания. Они жили в мелких озерах и речках, могли переползать из одного водоема в другой при помощи своих мускулистых плавников. Они поселяются в древесных ходах и переваривают прочные растительные волокна, готовя для «друзей» пищу. Планируется увеличить численность животных этой породы до 35% всего поголовья крупного рогатого скота в СССР. Если главный корень может утолщаться, то он, скорее всего, будет опережать в росте боковые корни, и корневая система останется стержневой. ВСПОМНИТЕ: В некоторых словах чего-то не хватает, например, в слове «морфология» нет приставки. * пресмыкающимися. Например, в Древнем Египте верили, что водными разливами Нила руководит лев. Поэтому обитатели открытого моря имеют обтекаемое тело и мощные мышцы, позволяющие развивать большую скорость. С баранов этой породы настригают в среднем по 10-12 кг шерсти в год длиной 8-10 см. Связь растений с почвой 2. 2. Самые просто устроенные многоклеточные животные - губки и кишечнополостные. Так, многие клещи, насекомые (вши, блохи) являются переносчиками таких заболеваний, как энцефалит, чума, тиф. 3. Большое давление слизи создается в плоде 6 бешеного огурца (ЕсЬаШит, сем. ОСОБЕННОСТИ ПОЧВЫ КАК СРЕДЫ ЖИЗНИ Если выемки в листовой пластинке заходят достаточно глубоко, то лист называют рассеченным. Плоды конкурируют и с растущими верхушками побегов. Например, листья прикрепляются только к стеблю, а боковые побеги и почки находятся в пазухах листьев. Чтобы предотвратить заболевание, нужно соблюдать правила гигиены. Название переводят как «ящер-тиран», «ящер-разбойник». У шалфея клейкого (5а glutinosa) и линнеи северной 5 (Linnaea borealis) крючочков нет, зато на их плодах есть клейкие железки, помогающие прилипать к проходящим животным. Влияние пикировки на развитие корневой системы отт. Такие почки называют вегетативными или листовыми. Через 7 дней рассмотрите за отросшие корешки. Пбджелудочная В курсе природоведения вы изучали сезонные изменения в жизни растений и узнали, что интенсивность освещения и его продолжительность в течение года изменяются: в зависимости от положения солнца над горизонтом изменяется угол падения солнечных лучей на земную поверхность. Задумаемся, а много ли воды в растениях? Все побеги одного растения образуют систему побегов, а совокупность всех корней — корневую систему. Передвигаясь по нему, пища смачивается, размельчается и расщепляется до растворимых питательных веществ. образных и меры охраны их. Клетки в основании цветка тоже начинают расти, и цветок с помощью цветоножки «отдаляется» от главной оси. Из Франции мода на эти грибы распространилась по Европе, а в середине XVIII века она проникла и в Россию, несмотря на обилие вкусных грибов в наших лесах. Можно провести и эксперимент с азотным питанием. Осторожно выдерните молодые всходы пшеницы, внимательно понаблюдайте и определите, какая часть всходов облеплена землей и почему. Снизу светлое брюхо менее заметно на светлом фоне поверхности воды. Тогда в плоде развивается два набора долек: более крупные (снизу) и более мелкие (на верхушке). 172 123 Какие природные сообщества встречаются в вашем регионе? От него отходят боковые корни. «На первый взгляд лист зеленый. Растения играют важную роль в природе и жизни человека. На дне обитают водные жуки: плавунец, водолюб и др. пластинки. Рядом с цветком есть пара супротивных листьев. У некоторых растений, например у каланхоэ, устьица открыты ночью и закрыты днём. Наиболее заселенная его часть - это прибрежная (мелководье), где произрастают разнообраз- Вид микроба нужно выделить в чистую культуру — посеять на питательную среду так, чтобы туда не попал ни один микроб другого вида. В распространении спор многих грибов участвуют животные. Объясните, по каким признакам учёные относят организмы к одному виду. Строение лишайников. Какое значение имеет дыхание в жизни организмов. РАЗМНОЖЕНИЕ И РАЗВИТИЕ НАСЕКОМЫХ Мы уже рассмотрели пример таких растений — это редис. Растения служат животным убежищем и материалом для построения жилищ. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: Листья (а) прикреплены к сильно укороченному стеблю (б) 5. Например, ее почти невозможно сжать. Одноклеточные животные при высыхании водоёма покрываются плотными оболочками, образуя цисту. Разнообразны природные сообщества морей и океанов. И у айвы, рябины, ирги, аронии и многих других представителей сем. Отметьте черты сходства и различия между ними. Так вот, у замыкающих клеток стенка имеет неодинаковую толщину: она толще со стороны устьичной щели Когда в растении много воды и протопласты увеличиваются и объеме, поглощая ее, внешняя часть клеточной стенки растягивается больше, а внутренняя (обращенная к щели) — меньше Из-за неодинакового изгиба клетка изменяет форму (как говорят физики, деформируется). Из чего состоит семя. Бугорки все увеличиваются и увеличиваются, зародыш вытягивается и становится похожим на торпеду (стадия торпедо). Многообразие грибов. Венозная кровь из сердца поступает в лёгкие. Основная функция выделительной системы — выведение из организма ненужных продуктов жизнедеятельности. Этого нельзя сказать о других элементах питания: фосфор и калий, наоборот, способствуют цветению.) Размножение растений с помощью стеблей, корней, листьев называют вегетативным, отличая от него семенное размножение. Самки этой породы свиней бывают массой до 260 кг, самцы - до 350 кг, молодые за полгода достигают массы 100 кг. Через некоторое время у основания листа разовьются новые растения. Как поступают из почвы в растения вода и растворенные в ней вещества? Вы уже знаете, как приготовить препарат кожицы лука. 2. Медвежата как у бурого, так и у белого медведей рождаются очень маленькими, массой всего около 1 кг. Крестьяне же съедали свое зерно сразу, так как его обычно было очень мало, и яд успевал сделать свое черное дело. Растение как бы на какое-то время станет мужским, а потом — женским. ( Происходит редукционное деление и образуются так называемые базидиоспоры — мелкие гаплоидные тонкостенные споры, готовые вновь заразить барбарисовый куст. 4). Из залежей древовидных папоротников в течение нескольких сотен миллионов лет образовался каменный уголь — ценное полезное ископаемое. Отечественный ботаник и физиолог растений. Тело этих животных состоит из одной клетки. Известный вред хозяйству человека наносят некоторые хищные млекопитающие (в нашей стране, например, волк), нападающие на домашний скот. Попробовав отломить их, вы убедитесь, что это не так-то просто. Эндомикоризные грибы (они относятся к зигомицетам) большую часть жизни проводят внутри корня растения, разрастаясь там сетью сильно разветвленного мицелия и выходя в почву отдельными гифами. Бактерии, одноклеточные и многоклеточные грибы, растения и животные существуют совместно, образуя сообщества. Найдите в лесу муравейник и наблюдайте за деятельностью муравьев. Пример такой классификации приведён в таблице. 2. Запасающие корни этого растения заменяют местным жителям картофель. ОБРАЗОВАНИЕ ОРГАНИЧЕСКИХ ВЕЩЕСТВ В ЛИСТЬЯХ Семенам для прорастания действительно необходима вода. Это значит, не может быть и верхушечной почки. Размножаются грибы спорами или частями грибницы. 1. § 87. Живородки не откладывают яйца, а рождают живых маленьких моллюсков. Через некоторое время созревший моллюск разрывает кожу рыбы и падает на дно. Буквы и, о, а, а. Но это очень и очень приблизительное сравнение. Возьмем светонепроницаемую ткань. Происходит оплодотворение. 3. Листья у них в виде тонких иголочек — хвоинок. Некоторые хищные грибы образуют ловушки без клейкого вещества — сжимающие кольца. формируются органы и системы органов, специализирующиеся на выполнении определённых функций. 6. Биология — это наука о жизни и живых организмах. ЛИСТОПАД 5. Их называют корневыми отпрысками. Проследите процесс образования плодовых тел миксомицетов и зарисуйте его отдельные стадии. Живые существа (и мы с вами — не исключение) при дыхании отнимают электроны у разнообразных органических молекул (например, у тех же сахаров). Грибы могут быть и паразитами растений. Воронин тут же взялся за перо, описав и свои наблюдения по микоризе, и разделил «яблоко раздора» по справедливости! На Дальнем Востоке ход некоторых лососевых (кета, горбуша) во время нереста представляет интересное зрелище: огромные косяки рыб продвигаются против течения, преодолевая все препятствия. Почки могут быть вегетативными и генеративными (цветочными). Задача 10-18. Где нужно искать: а) самые старые; б) самые молодые цветки? Кроме того, у них, как у пресмыкающихся и птиц, имеется клоака. Они обитают повсюду. '—Хвестевей плавник—' 1. 2. На каждой птицефабрике содержится родительское стадо, есть цех инкубации (выведения цыплят), промышленное стадо кур-несушек, а на фабриках по производству мяса - цехи по откорму мясного молодняка. Клетки могут усилить рост, а могут, наоборот, затормозить его. Их видов много. Под ним располагаются цветные лепестки. В незрелом пыльнике мы увидим несколько слоев клеток, которые отличаются по форме, размерам, и, конечно, по функциям. 86 (Кстати, какое химическое вещество называют купоросом? Малек Кишечнополостные - это двуслойные многоклеточные животные, имеющие лучевую симметрию и единственную полость тела - кишечную. Вот плывёт небольшое (около 30 см в длину) странное синее существо с красным парусом. Органы чувств. Весной корневые волоски начинают опять функционировать. У дикого табака (Nicotiana silvestris) цветки всех растений имеют одинаковое «устройство». С какой целью проводят обрезку плодово-ягодных и декоративно-лиственных растений? Каждый из ответов поясните. Узнайте у учителя географии.) Другая особенность растений в том, что они растут постоянно в течение всей жизни, даже в зимнее время. Впервые исследовал процесс фотосинтеза. Водный образ жизни наложил глубокий отпечаток на строение морских зверей. Приведите примеры цепей питания, в которых воробьинообразные составляют важное звено. удлиняются и образуют новые бугорки. ПИТАНИЕ БАКТЕРИИ сем. Одни организмы, например рыба форель, могут жить только в богатой кислородом воде. Перья, особенно пуховые, и пух сохраняют тепло тела птицы. Выясните, какой орган замедляет их падение. Из воды в жабры поступает кислород, а в воду выделяется углекислый газ. Это приспособление для перенесения неблагоприятных периодов — засухи, мороза. Леса поддерживают уровень грунтовых вод, способствуют увеличению частоты выпадения осадков. ( Что такое малый и большой круги кровообращения. Его внимание привлек гриб артроботрис (Arthrobotrys), открытый и описанный Фрезениусом. В результате обеспечивается круговорот веществ и непрерывность жизни в биосфере. Нервная система дождевого червя. В связи с жизнью в темной норе глаза крота недоразвиты: они величиной с булавочную головку. 4. Многие растения, животные и грибы живут только на каком-либо одном материке и больше нигде в мире не встречаются в дикой природе. Хозяин горошины залез на растение (за урожаем) и нашел там петушка и чудо-меленку. Например, если корни получают из почвы воды и минеральных солей недостаточно, то в листьях образуется мало органических веществ. ядра сливаются и делятся два раза), которое приводит к образованию гаплоидных структур. Базидиальные грибы: строение плодового тела 1— внешний вид шляпки, 2 — срез шляпки с пластинками, 3 — срез пластинок с баз иди ям и, 4 — базидии на пластинке, 5 — базидия с базидиоспорами и 6 — формирование базидии со спорами Еще они есть у подорожника, облепихи. учеВоика, перечиелите схраояесые в СССР виды живстиых. Какие органы 0 будут образовываться на его верхней и нижней частях? Ядерные клетки различаются также включениями — запасными питательными веществами. У самок без кровососания не созревают яйца. И.В. Гете Проведите опыт, доказывающий существование у растений корневого давления. 	Определите окраску тела рыбы на брюшной и спинной сторонах; если она различна, то объясните эти различия. Хотя прудовик живет в воде, дышит он атмосферным воздухом. 2. и увидел, что хлеб тоже почернел. 2. Для прорастания семенам необходимы влага, тепло и кислород, а для некоторых ещё и свет. Крупное пыльцевое зерно дает слишком толстую пыльцевую трубку, которая не может протиснуться сквозь плотную ткань. ( ПРИЗНАКИ ЖИВЫХ ОРГАНИЗМОВ. Корневые волоски поглощают те вещества, которые необходимы для жизнедеятельности данному растению в определённое время. в момент посадки	2,250 кг	91,000 кг Наоборот, будучи очень любопытными, они сами посещают научные станции, свободно ходят по поселку, заглядывают в дома, а по наклонному трапу забираются даже на палубы судов. Колючими могут оказаться многие органы растения. Ткани организмов. 3. Каковы правила работы с микроскопом? Но эта меристема отличается от меристемы кончика корня тем, что ее клетки образуют непрерывное кольцо. Через норки и ходы роющих животных легче проникают к корням необходимые для жизни растений вода и воздух. Надеемся, вы помните, что в природе трудно бывает отыскать растение, объединяющее в себе все-все типичные черты. А если стоит сухая погода, гриб не погибнет, так как у него выработался «запасной вариант» развития - целый спорангий может прорасти гифой, то есть вместо зооспор он как бы превратится в одну гигантскую спору. В тело жертвы быстро врастают гифы и высасывают его содержимое. Сухие, невскрывающиеся Односемянные Семянка; зерновка; орех Подсолнечник, одуванчик; пшеница, рожь, ячмень и другие злаки; орешник, дуб Кожа млекопитающих прочная и эластичная, у большинства зверей в ней помещаются основания волос, которые образуют характерный для этого класса позвоночных волосяной покров. Чем отличаются осетровые рыбы от остальных костных рыб? Рябчик, тетерев и глухарь гнездятся на земле. Штативная луна имеет столик и укрепленное под ним зеркало. Подведём итоги С помощью точных приборов определяют влажность семян и обеспечивают надёжную систему вентиляции. Даже в эмали зубов содержится 10% воды, а в костях — до 20%. Если сеять редис во второй половине лета, опять вырастут вкусные корнеплоды. По каким признакам можно установить границу между мякотью, образованной с помощью завязи, и мякотью, происходящей из цветоложа? ( Воздух из почвы поступает через тонкую кожицу ко всем живым клеткам корня. Значит, растения «исправляют» воздух, испорченный дыханием животных, то есть превращают углекислый газ в кислород. Этим лишайником питаются олени, отсюда и пошло его название. Корни могут отрастать от основания стебля или от корневища, луковицы, клубня и даже образовываться на листьях. Наземно-воздушная среда нашей планеты очень сильно различается по климатическим условиям. Английский натуралист Чарльз Дарвин впервые дал научное обоснование происхождению видов живых организмов. Дельфин-белобочка На ранних стадиях развития зародыши однодольных и двудольных растений очень похожи. У хорошо сформированного саженца центральный ствол должен занимать доминирующее положение. Эго имеет большое значение для прорастания семян, поскольку усиление дыхания сопровождается выделением большого количества энергии. Заполните приведенную ниже таблицу. Изменчивость Ядро отсутствует в клетках Общая характеристика царства Растения. Какой путь проходит кровь по большому и малому кругам кровообращения? Чтобы уменьшить теплоотдачу в зимних условиях, у них происходит осенняя линька - смена летнего меха у млекопитающих и оперения у птиц на более густое, зимнее. У растений, испытывающих недостаток влаги, небольшие листовые пластинки и соответственно небольшое число устьиц. Теперь на участке было четыре поля, на которых сеяли клевер (или люцерну), яровые хлеба, турнепс, и озимые хлеба. СТРОЕНИЕ БАКТЕРИАЛЬНОЙ КЛЕТКИ ■ Посмотрите через несколько дней, что у вас получилось. Пищевод Наземные орхидеи нашли оригинальный выход сделать завязь скрученной. С чем же связаны ядовитые свойства грибов? Под кольцевым срезом корней нс будет, так как, сняв кольцо коры, мы повредили ситовидные трубки. Встречается в южных районах. Разные части зародыша набухшего семени освещали очень тонким лучиком света. ( Как можно доказать, что корневище является побегом? Численность людей на Земле постепенно увеличивалась. Полость тела вмещает в себя разные системы органов. В море они добывают себе еду, в основном рыбу. Как связано строение клеток фотосинтезирующей ткани с её функцией? Корень после вторичного утолщения (а — мертвые клетки пробки, б — пробковый камбий, в — еще один слой живых клеток, г—флоэма, д — камбий, е — ксилема, ж — остатки погибших коры и эпидермиса) Фотографирование. У них самые простые листья — тройчатые, состоящие из трех листовых пластинок: одной верхушечной и двух боковых. Хорошо перемешайте семена с песком и положите в мелкие ящички или горшки. Правила ухода за комнатными растениями. Именно поэтому их две - древесина и луб. Таким образом, чем дальше от точки синтеза гормона, тем его меньше. Процесс восстановления утраченных или поврежденных частей тела называют регенерацией. Как древние люди использовали живую природу? Но если не происходило каких-то катастроф (обширных пожаров, наводнений) или существенных изменений климата, сформировавшиеся природные сообщества продолжали существовать в течение сотен и тысяч лет. хлорос» — зелёный). Кроме того, на средней и задней частях находятся крылья. Столько же, сколько семян? Исследуйте зону всасывания молодого корня. Применяя искусственный отбор, человек выводит новые породы домашних животных за исторически короткое время. 183 Каково значение скелета рыбы в целом и его отделов? спросил Миша. — Примеры сочных плодов Многие бактерии передвигаются с помощью жгутика. самое крупное современное млекопитающее. Листья могут испарять воду со всей поверхности листа через кутикулу, а также через устьица. А если лист не простой, а сложный (вы помните, что такие листья опадают по частям?), Они защищены от высыхания и других неблагоприятных воздействий только своей оболочкой. Скелет конечностей соответствует их расчленению на три отдела и связан с позвоночником посредством костей поясов конечностей. Растение — единый организм. Верхушечные располагаются на верхушке побега, боковые — по его бокам над каждым листом. Если твердые покровы орешков «размягчатся»: экзокарп и мезокарп станут сочными, а эндокарп — кожистым, лучится новый тип плода — яблоко. Встречаются почти во всех областях Земли. возмутитесь вы. В историческое время тарпан был распространен в степи и лесостепи Европы и в Западном Казахстане. Большинство наездников - паразиты насекомых, встречаются и паразиты пауков, клещей. Соцветие такого типа называют открытой кистью. ПОДВЕДЁМ ИТОГИ К осени стебли больных растений покрываются черными трещинками, из которых выглядывают темно-коричневые, тоже толстостенные и на ножках, но уже состоящие из двух клеток телейтоспоры. Назовите части внутреннего строения стебля по следующим описаниям: а) основная часть стебля, образующаяся за счёт деятельности камбия; б) образовательная ткань, за счёт деления и дифференциации клеток которой снаружи формируется луб, а внутри — древесина; в) центральная часть стебля. Передний Впрочем, это нисколько не вредит его вкусовым качествам. Живым организмам необходим для дыхания воздух. Допустим, растениям не хватает фосфора. Грибы-паразиты наносят урон живым организмам. В этом отделе туловище может сгибаться и разгибаться. Так возникли первые рыбы, внешне похожие на современных акул. Поэтому мы опишем развитие побега у «идеального», «обобщенного» цветкового растения. Оно ведет в особый карман мантии - легкое. Объясните понятие "эволюция животного мира". Приготовьте препарат волосков семени хлопчатника. Они придают жилкам прочность. Но о них мы расскажем позже. Познакомьтесь с другой морфологией — той, которая изучает подразделение тела растения на части (органы). Несмотря на то, что слова «корень» и «корневище» одно коренные (!), О многообразии побегов расскажите сами, повторив §13. В таких же водоемах с загрязненной водой, где встречаются амеба и эвглена, можно обнаружить быстроплавающее одноклеточное простейшее длиной 0,1--0,3 мм, тело которого по форме напоминает крошечную туфлю. Кочующие птицы. У многих кактусов стебель запасает воду. БЕЛАЯ ПЛАНАРИЯ ФУНКЦИЯ ДЫХАНИЯ. 92 86 Наиболее развиты мышцы, приводящие в движение конечности. Какие методы применяют в природе, а какие в лаборатории? мозг Новые членики образуются в области шейки. Ознакомьтесь с названиями видов, изображенных на рисунках. ИСПАРЕНИЕ ВОДЫ РАСТЕНИЯМИ. Семена прогревают при + 36°-40° несколько часов, и только после этого они хорошо прорастают. Поэтому они активно перемещаются в пространстве в поисках нищи. В результате возникали приспособленные к особым условиям растения. Тигр обитает в Южной Азии и в СССР на Дальнем Востоке. В чём особенность колониальных организмов. Необычную окраску этим растениям придают различные фотосинтетические пигменты. Растение развивает пучок, или мочку, более-менее одинаковых по толщине, длине и разветвлённости придаточных корней. Самые большие миграции осуществляют птицы. Прежние дупла заселяют другие птицы синицы, скворцы, поползни. Как вы думаете, зачем она нужна? Самка сплетает из нее особый мешок - кокон, предохраняющий отложенные ею яйца от высыхания и врагов. Вода поступает в растение из почвы в больших количествах, но для фотосинтеза ее надо совсем немного. Основной ткань выполняет такие функции, в организме растения, как создание и накопление веществ. Родословная животного мира. Длительность жизни растений зависит от их жизненной формы и свойственных им особенностей. Наши соловьи зимуют в Южной Нигерии и в бассейне реки Замбези (Юго-Восточная Африка). Околоцветники: простои (а) нарцисса и двойной (б) колокольчика Как правило, инкубатор состоит из двух камер. Вспомните, какие еще организмы «разбрасывают» споры с помощью упругих нитей. Не спешите с этим утверждением. Основные меры борьбы заключаются в профилактике, в соблюдении правил гигиены. С древних времён человек связан с окружающей его живой природой, во многом жизнь людей зависела от охоты и рыболовства. Пока я буду собирать урожай на первом поле, урожай на втором будет еще дозревать. Луковица, например у лука или тюльпана, покрыта сухими плёнчатыми чешуями. МНОГООБРАЗИЕ КОЛЬЧАТЫХ ЧЕРВЕЙ, ИХ ОБЩИЕ ЧЕРТЫ Верхушку с ананаса можно срезать,укоренить — и все та же меристема даст новые цветки и плоды (а также новый хохолок из листьев). Оторвать кусочек от этих прочных нитей довольно трудно. Поэтому многочисленные свидетельства того, что поражение полей злаков ржавчиной связано с растущими поблизости кустами барбариса, ими отвергались. Произрастают на суше, во влажных местах. Родоначальником пород домашних лошадей является дикая лошадь тарпан высотой в холке до 136 см. Составьте таблицу: У других птиц образуются стайки, состоящие из одного самца и нескольких самок, или возникают лишь временные пары, каждый раз новые. Почему у сумчатых млекопитающих детеныш должен донашиваться в сумке? К осени стебли больных растений покрываются трещинками, из которых выглядывают телейтоспоры - тоже толстостенные и на ножках, но уже состоящие из двух клеток. Например, ротанговые пальмы тропической Азии перебрасывают свои побеги на соседние деревья, достигая таким образом длины до 250 метров. 2. Какое строение имеют сосуды и волокна? Он назвал их по-латыни cellala — клетка. 9 187 В них развивается пыльца, т. Новые клетки нужны для формирования различных структур (корней, листьев и цветков у растений; скелета, мышц, внутренних органов у животных). Капуста кольраби откладывает в стебле много сахаров, белков и других полезных для вашего организма веществ (как вы думаете, зачем эти вещества нужны самой капусте?). В южных районах Узбекистана (Сурхандарьинская и Кашкадарьинская области), по сравнению с северными, почки набухают раньше (с января месяца). В результате почва становится более плодородной. 1. Под видом животных понимается совокупность организмов или особей, имеющих сходное строение, образ жизни, способных к скрещиванию с образованием плодовитого потомства и населяющих определенную территорию. Из имеющихся веток кроны оставляют несколько скелетных ветвей. Что такое корневые отпрыски? С успехом разводят в этих странах и еще одну «поганку» — фламмулину бархатистую, или зимний гриб. 104 И наоборот, если корень не встречает препятствий, то вниз клеток откладывается меньше и корневой чехлик уменьшается. Их глаза расположены не по бокам головы, как у большинства других животных, а направлены вперед. Если этого не делать, то сорняки заглушают молодые растения. Усилению звуков способствуют особые мешки -резонаторы, которые при кваканье раздуваются по бокам головы самца. В 1986 г. Название органа	Система органов Зарисуйте строение почки в тетради и отметьте её части. Историческое развитие животного мира, в процессе которого происходило и происходит его изменение, совершенствование, называют эволюцией. Обыкновенный скворец Что такое орган, система органов? Как вы думаете, почему у малины не берут корневые черенки летом, когда она плодоносит? С наступлением осени они уходят на зимовку. 5. Так устроены уже известные вам шляпочные грибы. 2. Чем же может быть обусловлено такое превращение? Выползают фаланги, ядовитые скорпионы. Самцы некоторых видов лягушек Воздействие климата на организмы — это фактор ... . Нити спирогиры длиной до 10 сантиметров состоят из одного ряда одинаковых клеток с хроматофорами в виде спирали. Узкие годичные кольца возникают в холодные и сухие годы. Правда, чрезмерное преобладание сахаров тоже препятствовало цветению. ( е. Как происходит деление клетки? Мир живых организмов планеты. В чес сеосхоое различия пруда и леса как прирсдоых ессВщеетх? Стебель, как и корень, покрыт эпидермисом, глубже лежит кора. В раковинах некоторых моллюсков живут мелкие крабы, а некоторые виды рыб обитают в теле морского огурца — голотурии. ВОПРОСЫ: Есть ли органы у гидры, медузы, бурой водоросли - ламинарии? Первым из набухшего семени обычно показывается корень. Клетки дыхательного эпителия имеют реснички, колебания которых обеспечивают движение слизи и удаление частичек пыли и других веществ. За счет деления и размножения этих клеток боковые побеги вырастают в длину. Это наводило на мысли о божественной каре, посылаемой людям за их многочисленные грехи. б) ядро 	Найдите на скелете позвоночник и рассмотрите его отделы: шейный, грудной, пояснично-крестцовый и хвостовой. Вопросы и задания Поэтому таких животных объединяют в группу позвоночных. Некоторые виды лишайников человек использует в пищу. Среда обитания и внешнее строение. Следовательно, если удобрения внесли в почву с соблюдением норм, это улучшает ее состояние, повышает ее плодородие и урожайность растений. Растильни накройте стеклом и поставьте в тёмное место; поддерживайте постоянную влажность. Кого-то из одноклассников вы знаете лучше, а кого-то хуже, и со всеми у вас возникают какие-то взаимоотношения: с кем-то вы дружите, кого-то стараетесь обойти стороной, с кем-то все время ссоритесь, над кем-то смеетесь, кому-то завидуете, а кого-то даже не всегда замечаете ... И со временем все это меняется, так как меняетесь и вы сами, и люди вокруг вас, и окружающая обстановка. Вопрос 23-11. — Это зачем? — Конечно, для растений, привыкших к постоянному лету, обычно не говорят о «летнем покое».) Если жилки проходят в листе параллельно друг другу (например, у злаков, осок) и из общей массы жилок нельзя выделить главную, то такое жилкование называют параллельным. Сообщества живых организмов также связаны со средой своего обитания круговоротом веществ и энергии. В основании надклювья открываются ноздри. МНОГООБРАЗИЕ ПРЕСМЫКАЮЩИХСЯ. 2. тает в сухих, прогреваемых солнцем местах в степях, лесах, горах на высоте до 1,5 км. КОПЫТНЫЕ МЛЕКОПИТАЮЩИЕ От каких факторов среды зависит активность лягушки? Жилище в некоторых случаях мо жег использоваться только для вы ведения потомства. Опыление — это необходимое условие для образования плодов у многих цветковых растений. На рисунке 15 изображен жизненный цикл одного из них — микроскопического гриба муко-ра. Для получения сахаров необходимы электроны, которые растение «отнимает» у воды. Однако некоторые продукты жизнедеятельности накапливаются в вакуолях и выводятся через особые образования — желёзки, волоски и нектарники. Рассмотрите побег бегонии. Нервная система и органы чувств. Можно ли нагреть обычную банку до 100 градусов так, что она не лопнет? Днём активны ласточки, воробьи, стрижи, домашние куры, многие звери, насекомые (бабочки, стрекозы, муравьи). Среди них медь, цинк, молибден, бор, хлор, кобальт и некоторые другие. 2. Искусственный отбор. Только вот добраться до почки не всегда легко. сахара Однако для прорастания нужны и вода, и воздух одновременно. Задача 19-2. Плодовые тела большинства грибов достигают своих средних размеров за 3-5 дней и продолжают расти 10-15 дней. 2. Температура их тела зависит от окружающей среды. В процессе длительного существования в одном сообществе складываются также и взаимовыгодные отношения. Все ли вещества, поступающие в организм в процессе питания живых организмов, усваиваются ими? Еще один тип соцветий, с которым мы пока не знакомились, — это метелка. Тип Хордовые Эта чешуя часто снабжена особым длинным выростом — остью. Сделайте общий вывод о многообразии побегов у растений. Затем, рассматривая препарат одним глазом через окуляр, его нужно медленно поворачивать при помощи микровинта до тех пор, пока наблюдаемые предметы не будут видны четко. Только растение, в отличие от газовщика-водопроводчика, заранее предусматривает, где будет прикрепляться новый лист, и «оставляет» там дырочку, чтобы ничего не пришлось продырявливать. Какое значение имеют простейшие в природе? Затем на нем появляются боковые бугорки — зачатки листовых пластинок и усиков. Вот почему такие насекомые с полным превращением, как жуки, бабочки, перепончатокрылые и мухи, достигли наибольшего расцвета в природе. Корни-«подпорки» тропических растений На Земле существует шесть материков — Африка, Евразия, Австралия, Северная Америка, Южная Америка и Антарктида. Тело червя длиной 4-10 м состоит из многочисленных члеников (их бывает около 1000). О взаимосвязи всех частей организма. Тогда снега на них накопится гораздо меньше и ветки не поломаются. Современные Пищеварительная система слепо замкнута. Задача 15-2. У этих грибов образовались различные ловчие приспособления. Лупы бывают ручными и штативными. Предки и родственники современного человека Пищеварительная система. Отличительная черта бактериальной клетки — отсутствие в ней ядра. Его основу составляет позвоночник, который тянется вдоль всего тела рыбы от головы до хвостового плавника. голубя от скелета лягушки. С помощью лёгких собака, кошка, кит дышат, а сердце помогает передвижению крови по кровеносным сосудам. В поисках скудной зимней добычи синицы, а иногда и снегири и свиристели залетают на людные улицы города, обследуют каждое дерево и куст, очень быстро замечают выставленные для них кормушки на подоконниках или в палисадниках. Некоторые бегонии можно размножать, разрезав лист на небольшие квадратики (примерно 2x2 см). 4. Семейство Куньи. При этом выделяется энергия, необходимая для жизнедеятельности организма. В ходе работы используйте таблицу на с. С одним их способов расселения (в желудках птиц) мы уже познакомились, когда изучали плоды томатов. И КАК, и ГДЕ, и ДЛЯ ЧЕГО; 1. Здесь вы все время рассказываете о табаках-Мамонтах и ночном сне!» Число устьиц в эпидермисе листа у разных растений бывает различным — от 40 до 600 на квадратный миллиметр. Кровь, движущаяся по сосудам кровеносной системы, выполняет ещё и защитную функцию. Со временем древние люди научились добывать огонь, строить жилища, совместно охотиться на крупных животных. Три «подарка» человека самому себе и своей планете. Как вы думаете, почему это происходит? Такую кровеносную систему называют незамкнутой. При этом освобождается энергия, которая расходуется на различные процессы жизнедеятельности: рост, развитие, размножение, синтез белков. ИСКУССТВЕННОЕ ВЕГЕТАТИВНОЕ РАЗМНОЖЕНИЕ РАСТЕ НИ I По этим кольцам можно узнать, сколько лет дереву, какая погода была 10 лет назад и в каком году рыцарь грелся у костра. Если по ночам выпадает роса, то листва будет поглощать капельки воды и передавать в подземные органы. В клетках растения накапливаются не только сахар и крахмал, но и другие органические вещества. Грудина Киль Проведите опыты для ее определения на разных растениях. А вот на листе подорожника «главную» жилку разыскать не удается. ОТКРЫТИЕ ГОРМОНОВ ИХ СКЕЛЕТ И МЫШЦЫ НА ПРИМЕРЕ ДОМАШНЕЙ СОБАКИ Почему у водных растений корневые волоски не образуются? в) стебель, корень, семя, почка, плод. ВЫ УЗНАЕТЕ: 2. Подземные побеги этого растения начинают горизонтальный рост в середине лета, а к весне они «разворачиваются» на 90°» и растут вверх (т.е. Из внешних признаков важно строение век: у змей они срастаются, делаются прозрачными и прикрывают глаза наподобие часового стекла. Бактерии, появившись на Земле раньше всех организмов, создали первую живую оболочку Земли, и с тех пор их роль в природе и жизни человека огромна. К основным частям относятся цитоплазма и ядро. Хвост постепенно укорачивается, головастик становится молодым лягушонком и выходит на берег. Им принадлежит важная роль в создании листовой мозаики — такого расположения листьев на побеге, при котором они не затеняют или мало затеняют друг друга. Они поселяются на продуктах питания, в смазочных маслах и топливе, могут есть клей и бумагу, кожу и резину. Испарение воды. 154 ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: СЛИЗЕВИКИ Как животные, они питаются готовыми органическими веществами. § 18. Вынем из дуба керн с древесиной и сопоставим годичные кольца у него и у обгоревших бревен. Есть органы-получатели (акцепторы) и органы-доноры. Лишь бы была влага: роса, брызги от фонтанов и водопадов, грунтовые воды. Она доставляет кислород ко всем клеткам организма животного и освобождает их от образовавшегося в процессе работы клеток углекислого газа. Они малы по объему, но имеют большую поверхность. Все те моллюски, с которыми мы познакомились, - это медлительные, даже совсем неподвижные животные. Лососи, например, и в природных условиях преодолевают каменистые пороги, поэтому они легко поднимаются по цементным каналам, в которых вода льется со ступеньки на ступеньку. Через неделю, когда растения «привыкнут» к раствору, его заменяют на разбавленную вдвое среду Кнопа, а еще через неделю — на неразбавленную среду. В каких случаях сережки устроены по принципу кисти? Летом черви держатся в поверхностных слоях почвы, а на зиму роют норки глубиной до 2 м. В каждой жилке есть и флоэма, и ксилема. Организмы питаются, дышат, двигаются, размножаются, растут и развиваются, обладают раздражимостью. Вместо цветков будем помещать уже полученные нами соцветия. ВНУТРЕННЕЕ СТРОЕНИЕ МАЙСКОГО ЖУКА Во-вторых, чтобы «информировать» другие растения о своем состоянии, лист синтезирует гиббереллины. Передние конечности при этом освободились, и австралопитеки, по-видимому, начали пользоваться для добывания пищи и защиты от врагов орудиями — палками, камнями, крупными костями антилоп. Разнообразие живого. Весь описанный цикл развития ученым удалось проследить в лаборатории, воспроизведя подходящие для этих капризных организмов условия и подкармливая их также искусственно разводимыми микроорганизмами. 79. 65,75. 173 Есть вирусы, поражающие клетки бактерий. В нашей стране ее успехи стали возможны благодаря достижениям ученых-паразитологов. Вспомните о «вставочном» росте.) 2. Из цитоплазмы, окружающей добычу, выделяется пищеварительный сок. Она высвобождается из питательных веществ при наличии кислорода, а кислород поступает в организм в процессе дыхания. Рогохвосты получили свое название за то, что самки их имеют длинный яйцеклад, твердый, как рог. РАСПОЛОЖЕНИЕ ЛИСТЬЕВ НА СТЕБЛЕ Выясните, каковы химические формулы перечисленных в таблице соединений. Организмы очень разнообразны по форме, размерам, внешнему и внутреннему строению, образу жизни. И зачем? Тип Хордовые Появление множества зародышей в одном семени называется полиэмбрионией (от греческих слов poly — много, embryo — зародыш. Но если цветоножки уж очень короткие, то, как понять, что перед нами: простой колос или колосовидный тирс? Двигательные нейроны переда ют нервные импульсы к исполнительным органам. Между их бородками, в стволах и среди отдельных пушинок содержится много воздуха, который плохо проводит тепло. Мы выяснили, что жизнь плодов зависит от многих факторов. Тем временем спор о пользе и вреде барбариса разгорался все сильнее. Но ему не другому отделу растений — к Голосеменным. Цитокининовый сигнал означает, что число акцепторов продуктов фотосинтеза возросло (корневая система разветвилась), их нужно обеспечивать сахарами. В состав их клеточной стенки входит целлюлоза, как у растений, а не хитин, как у других грибов. 1. При перекрестном опылении вещество А разрушается противоядием А (или вещество Б — противоядием Б). Клетки растений имеют стенку, которая мешает им «сливаться» друг с другом. 83. Итак, слои стебля состоят из кожицы, пробки, луба, камбия, древесины и сердцевины. РАЗМНОЖЕНИЕ ОДНОКЛЕТОЧНЫХ ЖИВОТНЫХ Что делают в лаборатории? Угри, имеющие длинное змеевидное тело, живут в пресных водоемах, а для размножения уходят из рек Европы и Северной Америки в Атлантический океан. 	ВНЕШНЕЕ СТРОЕНИИ НАСЕКОМОГО Приспособления к условиям обитания. Насекомые — там, где есть нища для выходящей из яйца личинки (на листьях, в бутонах цветков, рядом с завязавшимися плодами). Понаблюдайте, какие изменения произойдут у растений с наступлением первых холодов. Чаще всего они кусают тех, кто их дразнит или наступает на них. Корневая система у многих растений бывает просто гигантской, иногда превышающей по площади надземную часть в несколько раз. Зачем он нужен— мы расскажем в следующем параграфе. На самой верхушке расположена зона активно делящихся клеток — меристема побега. Но иногда между пучками имеется слой клеток сердцевины. 7. 7 Вопрос 10-9. Кисть Такие растения отыскались в семействе Орхидных (Orchidaceae). Примеры рыб — карась, щука, сом, акула, скат. По растению постоянно передвигаются различные вещества. Какое строение имеет корневой волосок? Тесно прижатые друг к другу стебли образуют на почве густые дернинки. Разнообразие видов живых организмов - важное условие существования земной жизни. В корнях могут откладываться запасные питательные вещества. Много ли пшеницы получал крестьянин, применяя трехполье? Задача 13-18. Работает» он так же, как и в корне: кнаружи откладываются мертвые клетки пробки, а внутрь — живые клетки. Вода поступает в растение через корневые волоски. В поисках пищи, спасаясь от врагов, большинство животных передвигаются: ползают, бегают, прыгают, летают и т. Словом, мир закрепленных на одном месте растений очень изобретателен по части «путешествий» в новые края. ПОСЛЕДНЕЕ СЛОВО О ГРИБАХ Если поместить на лист бумаги семена растения и раздавить их, то на бумаге образуется масляное пятно. Опытами установлено, что для живущих в клетках перелетных птиц осенью наступает период сильного беспокойства. В соцветии щиток цветки расположены примерно в одной плоскости, так как цветоножки у нижних цветков длинные, а у верхних — короткие (например, у калины, груши). А сейчас «копировальная машина» построит соцветия по-другому. Для этого он засовывает шишку в трещину коры или в расщепленную, надломленную ветвь и раздалбливает ее. Происхождение плоских червей. Все её части тесно взаимосвязаны и слаженно работают. Основные части клетки — ядро, цитоплазма, клеточная мембрана и вакуоли. эти организмы оказались симбиозом гриба и водоросли или гриба и цианобактерий. Зеленые листья в течение лета вырастают, их подземная часть утолщается, превращаясь в чешуи луковицы, а надземная часть отсыхает. И в заключение стоит рассказать о ветвлении. Вы видите, что сливаться могут отдельные клетки-гаметы, особые выросты или обычные клетки мицелия. Они используют особые свойства воды. Отрезки корня, предназначенные для размножения, называют черенками. Возьмите по 3—4 семени пшеницы (ржи, ячменя) и фасоли (гороха), прорастите их, как указано в задании к исследованию «Прорастание семян» -м- с- 38). Главный стебель древесных растений называют стволом. В результате процессы их жизнедеятельности (обмен веществ, рост, развитие) обеспечиваются энергией. X 189 Следующая важная страница истории изучения питания растений связана с именем великого немецкого химика Юстуса Либиха. Этот севооборот тоже можно назвать трехпольным.) Конечно, мы знаем, что динозавры давно вымерли. 1 Работа, как известно, совершается за счет энергии. — На стадии глобулы можно увидеть, что самый наружный слой клеток уже отличается от внутренних. Не станет ли Земля пустыней? Таким образом, плод — это зрелая завязь. Учитель попросил Мишу придумать опыт для выяснения того, есть ли крахмал в листе. Происходит линька: старый покров лопается, и из него выходит рак, покрытый мягким и бесцветным хитином. Это так называемые фикобилины. Установите наличие клеточной оболочки, пластид, вакуолей; Иное расположение листьев встречается гораздо реже. На это воздействие растения отвечают летом (они зацветают). Какие функции выполняет стебель? Различают очерёдное, или спиральное, листорасположение, при сотором листья растут по одному в узлах стебля (берёза, дуб, кукуруза). А тут еще камбий!» Какую функцию они выполняют? Какое значение имеют позвоночные в природе? Все клетки этой ткани состоят из оболочки, ядра и цитоплазмы, хлорофилловых зерен. Нервная трубка, состоящая из нервных клеток, на всем своем протяжении имеет одинаковое строение. Гладкую мускулатуру (как и сердечную) называют непроизвольной, так как она работает независимо от воли человека. О Узнайте их назначение. Через сутки достаньте сосуд и опустите в него зажженную лучинку. Кровеносная система. При низкой температуре или недостатке кислорода оно снижается, днём оно бывает максимальным, ночью минимальным. Помните о них и, выбросив заплесневевший хлеб, не кладите в тот же пакет свежий — он зарастет грибами еще быстрее! Другой интересный вид «дружбы» грибов — образование микоризы. Как ускорить цветение, чтобы собрать урожай пораньше? Жилки переходят из черешка в пластинку и разветвляются. С бабочками мы часто встречаемся в природе и даже дома. Представителями иглокожих являются морские звёзды, морские ежи и голотурии. КИСТЬ И ЧТО ИЗ НЕЕ МОЖНО СДЕЛАТЬ Чем отличается тундра от степи? Название означает «плечистый ящер». В озерах, речках или прудах с чистой, прозрачной водой на стеблях водных растений встречается маленькое полупрозрачное животное - полип гидра (“полип” означает “многоног”). в почве. Почему биологические знания нужны каждому образованному человеку? Ее Обычно не имеют явно выраженного главного ствола (например, клюква, черника, брусника). В сумерках кислорода хватает только для дыхания растению, поэтому он не поступает в воздух. Каково значение коневодства в настоящее время? С помощью глазка клетка «определяет», где условия для фотосинтеза наиболее благоприятны (т.е. Это так называемый биологический метод борьбы. Одна из особенностей корня — это отсутствие у него листьев. Вопрос 6-2. Почему хозяйственная деятельность человека часто приводит к гибели живых организмов? Удивительное д ело — мята то «исправляла» воздух, то не хотела «исправлять». Обыкновенная амеба встречается в иле на дне прудов с загрязненной водой. 1. Диаграмма показывает расположение частей цветка в кругах: круг чашелистиков, круг лепестков, круг тычинок (наружный и внутренний), пестик или круг пестиков. Таким образом, по строению корни делятся на главные, боковые и придаточные. Каких вы знаете редких млекопитающих, которые занесены в Красную книгу СССР? Неживые тела этим свойством не обладают. Такой плазмодий называют нсендонлазмодием (г.с. Любое движение высокоорганизованных животных — это очень сложная и слаженная работа многих групп мышц. На них, перелетая с цветка на цветок, собирают нектар и пыльцу пчелы и шмели. Корень, и стебель, и лист, но бесцветны и полуразвиты; Если взять для примера дуб высотой 30 м или ель высотой до 50 м, то нетрудно представить, какой развитой должна быть их корневая система, чтобы удержать такое большое дерево. Лишайники — уникальная группа живых существ, представляющих собой симбиотический «организм», состоящий из гриба и водоросли. Ученые получили уродливые растения, у которых вместо тычинок развиваются лепестки, а вместо гинецея — новый цветочный примордий. Используя текст и рисунок, составьте план рассказа о размножении и развитии печеночного сосальщика. 170 Простейшие, как вам уже известно, имеют микроскопические размеры. 3. Позднее вокруг хорды возникают позвонкиГ73 . \ 121 Сплошным ковром покрыть нашу планету бактерии могли бы всего за несколько суток. РЕГУЛЯТОРНАЯ ФУНКЦИЯ. В нынешнем широком распространении пероноспоры также повинен человек — в 1959 году одна английская фирма привезла этот гриб из Америки в Европу для опытов, но меры безопасности приняты не были, и в том же году он распространился по территории нескольких стран. У петунии плод раскрывается щелью точно по границ» между камерами. Размножаются пресмыкающиеся не в воде, а на суше. В лоне плодов наливных зреют и спеют они. Возникла необходимость в их. Личинка усиленно питается, растет, после чего превращается в неподвижную куколку. НА ПРИМЕРЕ СИЗОГО ГОЛУБЯ Поэтому грибница сначала растет, питается, й, только накопив достаточное количество питательных веществ, может приступить к образованию спор. Используя эти параметры, можно определить температуру, при которой лучше всего осуществляется рост и развитие растения. Вероятно, горели очень крупные бревна, остались обуглившиеся кусочки древесины. Что собой представляет биосфера. Класс Млекопитающие	207 Окунь достигает половозрелости на втором году. Какие направления выделяют в современной биологии? Также к паукообразным относят скорпионов и клещей. Оно может расти под кронами других деревьев. Однако, луковицы и клубнелуковицы не только не «вылезают», а даже заглубляются. Что такое погода? Об этом мы расскажем вам позднее.) Все ли растения перестают цвести осенью? Человек добавил к ним новые. Хищные млекопитающие (например, волк, лисица, песец, рысь) регулируют численность травоядных животных, мышевидных грызунов. Есть такая большая группа грибов — оомицеты. Питается это простейшее тоже с помощью псевдоподий, захватывая ими пищу — водоросли и бактерии. Тыквы и огурцы сами регулируют количество плодов-акцепторов. в цитоплазму и идут на построение тела амебы. Самая знаменитая, пожалуй, — у пробкового дуба, растущего в странах Средиземноморья. 5. Но азот прямо из воздуха могут добывать только бактерии. Эти животные бегали по земле на задних ногах, а с помощью задних и коротких скалистых районах Западной Европы, невелика, так как природные условия изменяются очень медленно. У каких организмов (кроме растений) есть суточные и годичные кольца? micros — малый и scope — рассматриваю). Эта природная зона расположена возле Северного полярного круга. (головной) конец. У млекопитающих зубы имеют разное строение, связанное с определенным назначением. По вине человека в лесах Европы исчез тур, а в степях — дикая лошадь тарпан. “7 роды на организмы растений и животных? Они попадают из одной страны в другую, и даже с континента на континент, с частями больных растений, с зараженным посадочным материалом и семенами. В наружном слое расположены и нервные клетки. Третью ветку оставьте для контроля. У старых клеток небольшую часть пространства занимает цитоплазма, а большую часть — вакуоли с клеточным соком. Более крупные животные питаются высокими травами, животные средней величины поедают невысокие растения, мелкие растительноядные животные ищут корм у самой земли. Одни вещества она пропускает легко, а другие — задерживает. Насекомые - самый многочисленный класс животных, их известно более миллиона видов. Кроме картофеля и топинамбура клубни образуют стрелолист, бегония клубневая и некоторые другие растения. И.В. Гете 1. 1 Как и обитатели других зон моря, глубоководные рыбы отлично | приспособлены к своим условиям обитания. Ядовитыми нередко становятся и старые плодовые тела съедобных шляпочных грибов. Большинство животных растут до определённого возраста. Наша планета уникальна, на ней есть жизнь. Поэтому при похолодании лягушки становятся малоактивными, стремятся забраться куда-нибудь потеплее, а на зиму и совсем залегают в спячку. Передний мозг развит сильнее, чем у рыб, и в нем можно различить два вздутия - большие полушария. полушария После того, как подземная тайна взаимоотношений растения и гриба была приоткрыта, ученые уже не могли оторвать взгляда от такого объекта и многое прояснилось. Родина ондатры - Северная Америка. Однако покровы семянки не такие жесткие, они более упруги. Но надо доказать, что они не возникают и в живом растении, на котором появляются грибы-паразиты.» Разумеется, мы рассказали не о всех «хитростях», используемых растениями для завлечения насекомых. Малина — не единственное растение, способное размножаться корневыми черенками. Прикреплённые организмы, свободноплавающие организмы, планктон. Пчела имеет большую, покрытую волосками голову, по бокам которой находятся два сложных глаза, а между ними - три простых глазка. Археоптерикс(предполага емый внешний облик). Вот на опушке метнулась и пропала среди травы ящерица. В тропических лесах большую роль в распространении сочных плодов играют млекопитающие: обезьяны, летучие собаки и лисицы и т.п., В чём заключается космическая роль зелёных растений? Технические растения выращивают с целью получения сырья для промышленности. Заложите на хранение многолетники для выращивания их весной следующего года. ВЫ УЗНАЕТЕ: Семена у этих растений созревают летом или осенью. Ксилема и флоэма непрочные, их легко будет разорвать. Но «расход» спор можно сократить, защитив их' от разных «неприятностей». Во время роста растений в определённые периоды их развития проводят подкормки. Если у вас есть возможность, понаблюдайте за различными сельскохозяйственными приемами. Мог вставать на задние ноги, дотягиваясь до высоких ветвей деревьев. При закладке семян соблюдайте оптимальные температурные условия и режим увлажнения. Как приспособились они к быстрому плаванию и хищничеству? и др. Известно около 20 видов бесчерепных. КАК УСТРОЕНЫ ВОДОРОСЛИ Что такое пчеловодство? Вот вам и ответ, зачем спорынье алкалоиды: она просто «не хочет», чтобы ее съедали! Чем отличается пищеварительная система аскариды от пищеварительной системы белой планарии? — Вы, наверное, видели, как стеклянный стакан или банка лопаются, когда в нее наливают кипяток. Самый простой увеличительный прибор — лупа. Используя ресурсы Интернета и дополнительную литературу, подберите примеры интересного сочетания жизненных форм растений, используемых в озеленении населённых пунктов. Типичное почвенное животное — крот. Если это вызывает у вас хоть малейшие трудности, обязательно посмотрите цветные рисунки в определителях, почитайте и запомните описания, а потом попросите опытных грибников проверить ваши знания! Тип Хордовые Нижняя и верхняя стороны листа покрыты кожицей (эпидермисом). Усовершенствовал микроскоп, установил клеточное строение тканой, ввёл термин «клетка». Каков будет результат? Сильный ветер может быть очень опасен. Листоватые лишайники похожи на пластинки, капустные листья или розетки с лопастями, распростертые на земле. Если у цветков цветоножка длинная, а главная ось очень короткая, соцветие называется зонтик. Дятел раздалбливает клювом ствол поврежденного насекомыми дерева и достает языком личинку. Особенно они важны для животных, впадающих в зимнюю спячку (суслики) или обитающих в пустыне (верблюды). Некоторые виды хлорококка обитают и на суше. Каким образом насекомые причиняют ущерб человеку (ему самому и в его хозяйственной деятельности)? Поведение лягушек во многом определяется влажностью. Считается, что у нас и у них были общие предки — скорее всего, вымершие дриопитеки («древесные обезьяны»). В результате во все органы поступает кровь, бедная кислородом. Так что доказать наличие крахмала в листьях еще не удалось». Дарвин обратил внимание на то, что все врожденные признаки передаются от поколения к поколению. Крылья бабочек и других насекомых — это выросты покровов. Одновременно с вегетативными на растении могут быть генеративные побеги, несущие цветки или плоды. Поэтому многие животные активны в вечерние часы и ночью, когда спадает жара. Питаться одной водой растение не может. Как образуются такие многоклеточные нити? Назо-' вите известных вам кольчатых червей. Ведь чем больше камер, тем плод крупнее. Свет нужен листу для того, чтобы «притянуть» побольше чужого сахара и образовать крахмал, а вовсе не для фотосинтеза. Легко подсчитать, что этот лист выдержал груз 72 кг! Со временем на нём развиваются цветки (органы размножения), а цветки затем преобразуются в плоды с семенами. Более того, было обнаружено, что из клеток построены тела животных и человека. б) человечки входят в реку в разное время в одном месте; Их относят к семейству Заразиховых. Она возникла на Земле вместе с живыми организмами. Все эти наблюдения подтверждают мысль Гете, что семядоли, листья, чашелистики, лепестки, тычинки и пестики — не что иное, как «превращения» (метаморфозы) одного и того же органа. РАЗВИТИЕ ЗНАНИЙ О КЛЕТОЧНОМ СТРОЕНИИ ОРГАНИЗМОВ МОИ БИОЛОГИЧНСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ Кстати, вспомните, как эти бактерии называются, кто ими занимался.) Пронаблюдайте за цветением разных растений. Таким образом, кучка помета служит этим нежным и красивым грибам и домом, и столовой одновременно. Если кислорода мало, то рыбы поднимаются к поверхности и начинают захватывать воздух ртом. Цианобактериям принадлежит главная роль в обогащении атмосферы кислородом на ранних этапах развития жизни на Земле. Отряд Сельдеобразные. Нарисуйте в тетради по ботанике строение клеток кожицы лука и напишите названия частей клеток. Зубы - резцы, клыки и коренные - мало различаются по форме. Большинство грибов дышат, используя кислород воздуха для расщепления органических веществ и освобождения энергии. Что называется побегом? Для срезания и размалывания растительной пищи приспособлены зубы животных. 5. Оказывается, стенки коробочки не везде одинаковы. Лист с черешком называют черешковым, а без черешка — сидячим. Почему исчезают животные и растения на Земле? В почке кровь фильтруется через корковое и мозговое вещество и образуется моча. Для прививки из соответствующего побега до начала сокоотделения отрезают годовалую ветку и хранят ее в специальном холодном месте. В стволе толщиной до 10 м баобаб запасает воду: его мягкая древесина, как губка, может накопить до 120 т воды. При прокаливании медной пластинки образовалось новое вещество — оксид меди. 2. Особое внимание И. Гёте уделял листьям — самым изменчивым частям побегов. Задача 11-6. Его первый этан период формирования и роста организма. Какое вещество можно обнаружить с помощью йода? Верхушка седмичника, которая «вылезла» из земли, уже не сможет образовать новых подземных побегов. « Растение, собираясь зацветать, «руководствуется» в основном тремя «соображениями»: Каких животных называют гермафродитами? Если растения сжечь, то соединения углерода, водорода, азота и кислорода большей частью улетучатся. Нектарники очень разнообразны по величине и форме, по происхождению и расположению на частях цветка. Поскольку он находится постоянно в одном месте, то органов движения - ресничек у него нет. К ним принадлежат одноклеточные животные, или простейшие, и многоклеточные (кишечнополостные, плоские, круглые и кольчатые черви, моллюски, членистоногие). Они питаются в основном мышевидными грызунами. Жизнь организмов на планете Земля в пустынях Монголии и Китая. Какое значение и строение имеет корень. Какие особенности делают его непохожим на побег? В наружном слое тела гидры имеются также очень маленькие округлые клетки с крупными ядрами. В некоторых приключенческих фильмах можно увидеть, как древние люди вступают в схватку с динозаврами и вообще живут на Земле одновременно с ними. Объясните, почему лучше высаживать рассаду во второй половине дня, ближе к вечеру. Следует иметь в виду, что по своему строению человек тоже относится к отряду приматов. Получая от природы дары, человек должен возмещать её утраты — охранять от бесполезного разрушения, восстанавливать леса, уменьшать количество отходов при производстве энергии, продуктов питания, предметов быта, не загрязнять среду. д. 9? Чтобы создать поля, огороды и сады, люди, не задумываясь о последствиях, вырубали леса, распахивали степи, осушали болота. Бактерии не только заселили разные среды жизни, но и активно их изменяют. Часто этим словом ученые называют не какой-то организм, а стадию в жизни некоторых мицелиальных грибов. В какой работе по уходу за сельскохозяйственными животными вам удалось участвовать? У хвойных уже на ранних этапах развития в коре появляются смоляные ходы. На коже пораженных животных остаются поврежденные места, что обесценивает их шкуры. Стебель некоторых растении действительно покрыт волосками. Но они опасны для людей, так как поставляют клещам возбудителей болезни. Пример растения с зонтиком — примула (Primula veris, сем. В середине же прошлого века картофель, выращиваемый на полях Европы, «изнежился» без своего врага и потерял к нему естественный иммунитет, что и привело к массовому развитию болезни. Известно их около 1000 видов, в СССР - 41 вид. КЛУБЕНЬ И КОРНЕВИЩЕ Какие следы деятельности животных можно обнаружить у дуплистого дерева? 15. Цветоложе у этого растения, правда, не мясистое, а сухое. Он также служит опорой для листьев, цветков и плодов. В вашем классе не один десяток человек, и какие все разные! Какое значение они имеют? Австралия. Такой интенсивный способ размножения растений в стерильных условиях называют микроклональным размножением in vitro. Передние конечности - крылья, служащие для по- Споры бактерий и грибов настолько маленькие и легкие, что без труда парят в воздухе (вспомните другие способы расселения грибов). Пингвины гнездятся колониями. Почему у растений есть различные ткани? Во многих морях тропической и умеренной зон, в том числе и в Черном море, на небольшой глубине в местах с чистым песчаным дном живут маленькие (длиной 4-8 см) полупрозрачные животные - ланцетники. § 38. Такое оплодотворение называется наружным. Большое внимание уделяется устройству очистных сооружений, которые препятствуют попаданию в реки, озера и моря воды, загрязненной отбросами фабрик и заводов. Важным моментом в их эволюции является расчленение тела на сегменты (кольца). ФОРМА И РАЗМЕРЫ БАКТЕРИ Класс Насекомые Механические ткани придают растению прочность. Зачем проводят обрезку деревьев и кустарников? Пользуясь рисунком расскажите, как проявляется рефлекс у гидры. 2. Сердце рыбы двухкамерное. 176 Стебель осуществляет также транспортную функцию. Наконец, почему, солнечные очки темного цвета? Каждый элемент минерального питания играет определённую роль для обеспечения нормальной жизнедеятельности растения и не может быть полностью заменён другим элементом. няет роль внутреннего скелета ним органам и придает телу ланцетника известную упругость, что имеет большое значение при зарывании в грунт. Учитель объяснил, что он (Миша) — хемоорганогетеротроф, а растения и цианобактерии — фотолитоавтотрофы. открытая в прошлом веке знаменитым русским путешественником Николаем Михайловичем Пржевальским, к 1970 г., Время от времени попадаются необычные (уродливые) растения примулы с длинными столбиками с • крупными клетками и крупной пыльцой. Кожура у них буреет, становится плотной, резко замедляется превращение крахмала в сахар, и банан становится невкусным. А неподвижному растению так и жить на одном месте? Какое значение имеет линька в Корни растений и их отмершие части служат пищей для многих обитателей почвы (личинок насекомых, червей, бактерий), которые улучшают её структуру, обогащают воздухом. Лишайники поселяются в самых бесплодных местах, где другие организмы не выживают. А теперь попробуем получить на основе тирса зонтик. Затем выньте проростки, определите длину главного корня, число и длину боковых корней у обоих проростков. 2. Между цветков возвышаяся, брак совершая священный, На Земле существует четыре среды жизни — водная, наземно-воздушная, почвенная и организменная. Отсутствие оформленного ядра и другие особенности строения клетки — признаки, по которым всех бактерий объединяют в царство Бактерии. Внутреннее строение корня очень сложное. § 24. 	Что называется природным сообществом? Он выделяется при сжигании людьми топлива. * * * Всего их 50 видов, в морях СССР -15 видов. Постепенно климат стал суше, площадь лесов уменьшилась. Чем отличаются цветки ветроопыляемых растений от насекомоопыляемых? Слово «динозавр» в переводе с греческого языка означает «ужасный ящер». А вы замечали, что некоторые грибы — белые, подосиновики, подберезовики — очень часто встречаются под деревьями определенных пород? Рыхлая почва с оптимальным соотношением воздуха и воды способствует интенсивному росту корней. 4. Крот деятелен круглый год. Каждый из нас уверен, что знает, что живое, а что нет (рис. Ученые обнаружили в природе организм — «прототип» хлоропластов. Но как это сделать? Нижняя губа представляет собой желоб, куда, как в футляр, вкладываются остальные части хоботка. Так родители приучают лисят самих овладевать добычей. Ноги прикреплены к заднему концу туловища, поэтому на суше пингвины стоят вертикально. 4. Грибные споры, вылетев из материнской сумки и попав в подходящие условия, начинают прорастать, и гифы, переплетаясь, образуют маленький зачаточный таллом. Корневое давление и испарение воды с поверхности листьев обусловливают движение вверх воды с растворёнными в ней веществами. Поясните, как вы понимаете выражение «разумная деятельность людей в природе». В пестиках развиваются семязачатки. Оказывается, нет. е. Пагубное воздействие стало особенно заметным с момента объединения людей в крупные группы — крупные племена и общины. Чем дальше на юг, тем реже становится лес, пока не исчезнет совсем — началась природная зона степь. О Что представляет собой жилка листа. Как пройдет линия, когда на дыхание будет расходоваться столько же кислорода, сколько его образуется при фотосинтезе? Другой представитель этой группы — стемонитис (Stemonitis). вдоль спинной стороны над хордой (71 'j . Здесь малярийный паразит, похожий на амебу, питается растет и размножается делением, разрушая кровяные клетки человека, выделяя в кровь ядовитые вещества. Одни из них имеют ручку (ручная лупа), другие закреплены в специальном штативе (штативная лупа). 1. Голова окуня плавно переходит в туловище, а туловище - в хвост. Чтобы проверить эти догадки, были взяты томаты (Lycopersicon esculentum, сем. Можно ли назвать побег молодило луковицей и почему? Шелковичные — Могасеае) — тоже имеет своеобразные соплодия, которые легко принять за плоды. Как происходит бесполое размножение грибов и растений? Сазан пуглив и осторожен, а карп спокойно подплывает к месту кормежки: у него легко вырабатываются условные рефлексы на место и на время кормления. Самый внешний слой клеток растения называется эпидермисом. Составьте таблицу: Всего в СССР насчитывается более 5 000 000 лошадей. Человека, которому перелили кровь, называют реципиентом. Легко ли переломить веточку, пусть даже и маленькую? Отличить обыкновенного комара-пискуна от малярийного вам поможет рисунок, на котором показаны их главные различия Биологам нередко нужно знать численность животных того или иного вида на какой-нибудь территории. 163 Эстафету роста» приходится продолжать ближайшим к месту изгиба (боковым побегам. Вспомните Почему до смыкания листвы культурных растений (например, турнепса или картофеля) вокруг них часто рыхлят почву, а как только листва сомкнулась — прекращают рыхления? Эти животные, дальние родственники раков, были одеты панцирем и имели разные размеры (от 2 до 75 см). Каковы особенности почвы как среды жизни? У таких луп в оправе два увеличительных стекла, находящихся на подставке. В верхнем слое у стволов есть годичные кольца, а в нижнем — нет. Он крепко вцепляется в шерсть матери, которая носит его с собой, придерживая одной рукой. Земноводные, как можно догадаться из названия, обитают как на суше, так и в водоёмах. Их называют однополыми. С помощью каких приборов можно рассмотреть клетку? Прежде всего это палеонтология - наука об ископаемых организмах. Такой покров отражает часть солнечных лучей и уменьшает испарение воды. Мхи — одни из самых древних растений на Земле. Молоко образуется в млечных железах самки, которые обычно расположены на груди или на брюхе. Назовите изученных животных - обитателей почвы. Кролики. случае опасности прячется в сумку и опять подкрепляется молоком, хотя в это время на другом соске уже может висеть его младший братец. Что общего в строении клеток всех эукариот. Надо сказать, что изучению насекомых Фабр посвятил всю свою долгую жизнь. Что представляет собой при родное сообщество? Интерес человека к природе возник в глубокой древности. О некоторых из них нельзя с уверенностью сказать, чашелистики это или уже лепестки. На собаках ученые проводят исследования жизнедеятельности организма. Среди природных зон Земли можно выделить несколько основных, тех, которые занимают большую часть её поверхности. 2. Как размножаются грибы? Лист, главным образом, состоит из двух частей: зеленой пластинки и черешка (рис. Таким образом, для полноценного питания растений одинаково важны и «вершки», и «корешки». Кстати, вместе живут насекомые не менее чем из двух последовательных поколений - материнского и дочернего. Сбор коллекций. § 22. П. Составьте слово, которое содержит предложенные буквы в указанном порядке. И наконец, в-третьих, в организме чаще всего бывает много разновидностей клеток. Но по-настоящему грибы были «одомашнены» на Дальнем Востоке и в Юго-Восточной Азии. Зарисуйте цветки и подпишите их части. Их называют сапротрофами. Птицы съедают их, переваривают сочные ткани, а непереваренное вместе с пометом выбрасывается наружу. И, напоследок, познакомимся со строением плодов некоторых теплолюбивых растений. Подвести тепло и воду, 6. У тритонов и других хвостатых земноводных этот отдел позвоночника состоит из большого числа подвижно сочлененных между собой позвонков. А чем семядоли хуже других?) Если это случится, Спинной Каковы особенности размножения прудовика? Они размножаются спорами. В наших хвойных и смешанных лесах живут рябчики, тетерева, глухари Такого расцвета клещи достигли в связи с тем, что в своем историческом развитии они приобрели микроскопически малые размеры и заселили в первую очередь почву и гниющую растительную подстилку - готовые для них и стол и дом. Составьте таблицу: 4. Верблюды во время переходов по пустыне обходятся без питья до двух недель: необходимую организму воду они извлекают из своих горбов — вместилищ жира. Найдите правильный ответ. Оказывается, несмотря на многообразие форм, все живые организмы имеют клеточное строение и сходны по составу образующих их веществ. Можно создать механическую модель растения и обсуждать, выдержит ли она напор ветра или собственную тяжесть. Однако известно, что у блох, вшей, постельного клопа и некоторых других они отсутствуют. Эго так называемое сифональное строение. Однако не стоит собирать старые съедобные грибы, а также те, которые растут в лесах вдоль крупных автомобильных дорог. Это предохраняет цитоплазму от разжижения, а клетку — от разбухания. Из чего состоит кожица листа? Исследуя разные грибы семейства ржавчинных, де Бари описал пять сменяющих друг друга форм спороношений. Иначе же оно погибнет. Отбрасывание хвоста - это рефлекторный ответ на боль, он осуществляется переламыванием посередине одного из позвонков. Тело растения можно разделить на органы. Остромордая лягушка на зимовку забирается в трещины почвы. Но, согласитесь, этот способ выглядит довольно жестоко. кость У многих животных в печени и мышцах откладывается в запас углевод гликоген. Обитающие в почве личинки жуков, бабочек и мух принимают участие в рыхлении почвы и в перемешивании ее слоев. Данный факт следует учитывать при выращивании сельскохозяйственных растений. У каждого вида растений есть чудесные свойства, присущие только ему. Что же такое грибы? Промысел рыбы. Таким образом, транспирация создаёт непрерывный ток воды, который связывает органы растения в единое целое. тех же видов на свободе, удалось установить, что для вольных птиц этот срок соответствует периоду их осеннего перелета. Однако передняя часть кондов пальцев оканчивается копытцем. По сосудам в лист от корней поступает вода с растворёнными минеральными веществами. В колониальных и многоклеточных организмах клетки взаимосвязаны. Нанести каплю воды на предметное стекло. Ими, в свою очередь, питаются плотоядные животные - хищники. Температура тела у яйцекладущих колеблется в пределах 25-30 °С. Итак, С.Г.Навашин открыл удивительное явление. Способность оболочки клетки пропускать вещества сохраняется почти до гибели клетки. Что доказывает этот простой опыт? Строение трахей У отдельных растений (саксаула) листья мелкие, похожи на чешую. С одной стороны, он целенаправленно распространяет семена полезных растений, с другой — по незнанию способствует распространению сорняков, например, при вывозе свежего навоза на поля, при плохой очистке посевного материала и других видах деятельности. Задание 3-2. Для наблюдения этого процесса можно провести опыт. Зачем растению необходим воздух? Эти водоросли легко переносят высыхание, а едва пройдет дождь, «набухают», начинают фотосинтезировать и расти. Сигналы от глазка передаются жгутикам, и клетка плывет в нужном направлении. Перемещаются они, образуя ложноножки. Третьи отмечали на листьях злаков, растущих рядом с этим кустом, «ржавый» налет и связывали его появление с болезнью. Если не знаете, спросите учителя истории. При этом в воздух было выброшено очень много радиоактивных веществ. Некоторые мелкие животные (насекомые, науки, клещи, мокрицы) заметны невооруженным глазом или под лупой. 6. В настоящее время известно около 250 тыс. Так что все остальные ткани пыльника «приносятся в жертву» развивающейся пыльце. Кур мясных пород выращивают для получения мясных цыплят, которые в возрасте двух месяцев имеют массу 1,6 кг и более. Все водные пресмыкающиеся дышат только атмосферным воздухом, а для размножения всегда выходят на берег, где и откладывают яйца. Только растения перевернуты вниз головой. 5 уже один вид за десять лет (т. Каким образом из одной материнской клетки образуются две дочерние. Таким образом, стебли имеют разную форму, длину и толщину. §85. Приготовьте микропрепарат мякоти плода. Люди появились на Земле в результате длительного исторического развития. Возьмите только что спиленную часть дерева и посмотрите, какое строение имеет его поперечный распил. Окунь глотает свою добычу целиком, и в связи с этим его желудок обладает способностью сильно растягиваться. Пигменты помогают разобраться, с какими прокариотами вступали в симбиоз водоросли. Обычно листья располагаются на растении так, чтобы меньше затенять друг друга. Отправиться они. Если энергию организм получает прямо от Солнца — он фототроф. Как приспособлены водные обитатели к подвижной плотности воды. Оказалось, что все зависит от количества питательных веществ, которые растение «добыло» и запасло в предыдущем году. Кажется, стебель готов вечно рождать и рождать ... М 179 Пластинки или трубочки, в которых образуются споры, ориентированы у них строго вертикально. Игры молодых животных (борьба, взаимное преследование, прыжки, бег) служат им хорошей тренировкой и способствуют вырабатыванию индивидуальных приемов нападения и защиты. Де Бари изучил и родственные заболевания, например, ржавчину гороха, все стадии которой проходят на одном хозяине. ПОЧВЕННОЕ ПИТАНИЕ РАСТЕНИЙ Теперь представьте, что орешков внутри плода розы осталось не так много, а всего 2-5. Именно невзрачные нераскрывшиеся цветки и дадут плод с семенами. 5. КЛАСС ЗЕМНОВОДНЫЕ Например, у конского каппа на (Aesculus), ясеня (Fraxinus), липы (Тiliа) рост происходит цели ком за счет органов, образованных прошлым летом. 3. Крупные кенгуру совершают прыжки до 9, а иногда и до 12 м. ( 152 Гормоном называется вещество, образующееся в каком-либо органе растения, переданное в другой орган, оно вызывает ответ в новом месте. ( Шляпочное грибы. Учение о биосфере имеет особое значение для развития экологии, для охраны природы нашей планеты. Если их потомки унаследуют эти признаки, то и они выживут и дадут потомство. Перед учёными-биологами стоит важная задача — как спасти исчезающие виды растений, грибов и животных, как сохранить живую природу, которая страдает в результате деятельности человека. Что же люди делают для спасения живой природы? 2. Многие растения в природе не меняют пол. Почему почти все пресмыкающиеся откладывают по нескольку десятков яиц, а большинство птиц — всего несколько штук? Помните, мы рассказывали вам о грибах, умеющих стрелять. Один — при помощи самого растения, другой — с помощью различных внешних факторов — ветра, воды, животных, человека. Оказывается, здесь важную роль играют размеры клеток столбика. Назовите меры по предупреждению отравления грибами. Готовые коконы собирают и обрабатывают горячим паром, а потом с них разматывают шелковые нити на специальных машинах. Какое значение для человека имеет систематика животных? Головной мозг. У некоторых деревьев стволы быстро утолщаются, например, у ивы, тополя, платана, ореха, шелковицы черной. Мареновые — Rubiaceae) их отличить очень трудно. Различают неорганические и органические вещества. Как и в некоторых других случаях, в зависимости от выбора определения яблоко можно назвать либо настоящим, либо ложным плодом. « Взаимосвязи организмов могут быть сложными и разносторонними. 3. У ленточного червя эхинококка пузырчатая стадия отличается крупными размерами (до величины детской головы), так как в пузыре образуется множество головок. Ярким примером могут служить растения-насекомояды (например, альдро-ванда). Но ученые нашли выход. Здесь легко можно спрятаться — закопаться в ил и песок, затаиться среди камней или среди водорослей. В природе хищные выполняют роль регуляторов численности копытных, грызунов и других животных. с_ По каким признакам относят Опытным путём сравните содержание жира в семенах подсолнечника, бобов и гречихи. {^^ГАорта ПОКРОВНЫЕ ТКАНИ ЖИВОТНЫХ Пищеварительная система. ВОПРОСЫ: В крупных хозяйствах используют мощные дождевальные установки. Предскажите, в каких случаях образуются семена. Вопрос 3-6. О некоторых из них рассказано на следующем развороте учебника. У моржа кожа голая, волос нет. Одни растения размножаются рано весной, другие в середине лета. Чтобы уберечься от них, необходимо перед едой, после работы с землей, ухода за животными, посещения туалета тщательно мыть руки, не употреблять в пищу немытые овощи и фрукты, плохо прожаренные или проваренные мясо и рыбу. В первобытном обществе, когда люди были малочисленны, они не оказывали существенного влияния на природу. Лист, как нетрудно догадаться, — донор сахаров и других продуктов фотосинтеза. 3. перепонка Приведите примеры дневных и ночных животных. В 1858 году директор Музея естественной истории в Руане, член-корреспондент Парижской Академии наук Феликс Армите Пуше представил в Академию свой отчет под названием «Заметка о простейших растительных и животных организмах, спонтанно зарождающихся в искусственном воздухе и в кислороде». Форма тела зависит от местообитания и особенностей биологии рыбы. Аналогично растет лист злаков.) Как связано их строение с выполняемыми функциями? Таким образом, растения сами создают необходимые им питательные вещества. Влияние человека на природу проявляется с самого начала его появления на планете. Регуляция сезонных изменений в жизни животных. Обоняние у многих слабое, а у некоторых почти совсем отсутствует, зато слух отличный. 3. Топинамбур легко дичает, его можно найти на обочинах дорог, на заброшенных огородах. Их посеяли (в те же сроки, когда это делают в Афганистане), — то корнеплодов не получили — все растения зацвели. У других грибов тоже образуется клетка с двумя ядрами, которые сливаются и два раза делятся. Брюшко майского жука неподвижно соединено с грудью. В процессе жизнедеятельности они осуществляют спиртовое брожение. Каково ее значение? 3. Заметив какое-либо насекомое или другое мелкое животное, лягушка выбрасывает изо рта широкий липкий язык, к которому и . 1. 3. У гидры способность к регенерации развита очень сильно. Влияют на них и факторы живой природы — наличие пищи, хищников и паразитов. ВЫЯВЛЕНИЕ ИХ СХОДСТВК И РАЗЛИЧИЙ Существуют ядовитые растения и грибы, вызывающие отравления у человека, животные, вызывающие у него различные болезни (малярию, чесотку, глистные заболевания). В голове и у плавников находятся мышцы, приводящие в движение челюсти, жаберные крышки и плавники. Предмет изучения биологии — живые организмы: животные, растения, грибы и бактерии — их происхождение, развитие, строение, процессы жизнедеятельности, связь друг с другом и с неживой природой. Теперь представьте, что на пути попался камешек. Для того чтобы ответить на вопрос, чем они отличаются, нужно знать особенности строения вещества. Бактериологи впервые описали азотфиксирующие бактерии — ризобии. 2. С началом весны стадо откочевывает на север. Попадая в благоприятную среду, споры дают начало новым бактериальным клеткам. Но при чем здесь грибы? Физиологический ответ растения на длину дня называется фотопериодизмом. Эта водоросль передвигается с помощью двух жгутиков. Большое значение в их жизни имеет паутина. У тропических растений, которые растут в течение года равномерно, годичные кольца не определяются. Приготовив препарат различных частей фруктов, овощей или бахчевых культур, с помощью лупы можно изучать их общее клеточное строение. 6. Шляпочные грибы возникли на Земле гораздо позже эндомикоризных, может быть, поэтому и у современных растений они «вызывают симпатию» в более «взрослом» возрасте. Бактерии потребляют самую различную пищу, кроме некоторых веществ, созданных человеком (пластмасс, стиральных порошков). Там же происходит и оплодотворение. Это один из главных признаков живого, благодаря которому на Земле продолжается жизнь. 	Рассмотрите с помощью лупы тело червя, состоящее из колец-члеников, выясните, одинаковые ли они на всем протяжении тела'червя. Из этой ткани состоят хрящи, кости, кровь. 2 Фиги — соплодия фигового дерева (Ficus cctrica). Какие условия необходимы для нормальной жизнедеятельности растений? Подсчитано, что каждую секунду на Земле возникает около 100 молний. ВСПОМНИТЕ: 9) обозначают знаком. Неорганические вещества, органические вещества. Вверх по растению ауксин не перемещается (придумайте эксперимент, который бы это доказывал). Значение моллюсков в природе и жизни человека Если да, то где и когда? Многих интересуют вопросы, связанные с плодоношением культурных растений. Можно привести много примеров влияния этих факторов на жизнь растений. В теле прудовика можно различить три основные части: туловище, голову и ногу, но резких границ между ними нет. Они не способны существовать самостоятельно вне целостного организма и тесно связаны друг с другом. 131. Впервые этот опыт удался в 1858 году двум немцам: Кнопу и Саксу. ВОДОРОСЛИ ВОДНЫЕ... (Кстати, известно ли вам, что такое суспензия? § 33. Почему надо охранять виды растений, грибов и животных в дикой природе? Их так называют потому, что они не только обитают на поверхности или внутри тела растения или животного, но и питаются за его счёт. Любой живой организм, и гриб — не исключение, получает по наследству программу своего дальнейшего развития (как рецепт для будущего пирога). Кусочек кожицы можно легко снять, зацепив иглой, и рассмотреть на свет. Так осуществляется еще одна важная функция - выделение вредных веществ. Разнообразие лесных птиц, В лесу живет много разных птиц 1114] . Схема строения "идеального" цветка (а — цветоножка, б — чашелистик, в — лепесток, г — тычинка, д — пестик) При соединении углекислого газа с водой, кроме сахара, образуется еще и свободный кислород, который через устьица выделяется из листа в атмосферу. Если верхушку стебля прищипать (срезать), то его рост прекращается. Многие горы нашей планеты, в том числе высочайшая вершина в мире Эверест (Джомолунгма), образованы известняками, т. Работал он вечерами, при свете свечи (ведь даем в аптеке было много посетителей). Вопросы и задания Число цветков в соцветиях различно — от нескольких (горох) до десятков тысяч (агава). Все ли возможные функции корня мы указали? Такое развитие, при котором насекомое проходит четыре стадии: яйцо - личинка - куколка - взрослое насекомое, называют развитием с полным превращением. § 24. К ним относят туберкулёзную и дизентерийную палочки, возбудителей ангины. Ученые давно пытались добиться, чтобы на искусственной питательной среде растение развивалось от семени до нового семени. А потом — приделать моторчик, который будет крутить банку. Как осуществляется транспортная функция кровеносной системы? Это корень, стебель, лист, цветок, плод, семя. Самцы имеют граблевидные или лопатообразные рога, на их горле свисает покрытый волосами кожный вырост. сам на МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ Клетки глобулы делятся и растут, вскоре шарик превращается в эллипсоид (что это такое, выясните у учителя математики), а затем вытягивается и становится похожим на колбаску. на первом форзаце родословную животного мира). 2. Нервная система. ВЫ УЗНАЕТЕ: Большой рогохвост 1. Плод герани, разбрасывающий семена. Паразиты обнаружены не только среди животных, но и среди растений, грибов, бактерий. Кроме того, она находится в спячке и летом, когда выгорает вся растительность, которой она питается. Существовавшие в то время морские и летающие ящеры к динозаврам не относятся. С листьями растение также избавляется и от накопившихся продуктов жизнедеятельности. Окрашены они в темный цвет не случайно. Что следует искать в поле зрения? § 50. Движение живых клеток. Многие растения не могут существовать без микоризы. Они питаются органическими веществами, содержащимися в отмерших листьях, ветках, корнях растений и остатках животных. Весной на верхней стороне листьев барбариса появляются узкогорлые “бокальчики"-пикниды. 76 Что случится, если при делении дочерние клетки не будут отделяться друг от друга, но будут вновь и вновь делиться надвое? Гораздо разумнее их не заводить. Да, от овец получали мясо и шерсть. Из семязачатков образуются семена, а из стенок завязи — стенки плода. Глаза имеют хорошо развитые веки. Они распространяются но планете и играют большую роль в круговороте веществ в природе. Юстус Либих предложил бороться с убылью зольных элементов. Этим объясняется согласованная работа жгутиков всей колонии. Систематика разрабатывает научную классификацию растений, выявляет их родственные отношения. Изучите последовательно формирующиеся листья моркови, петрушки или укропа. Как птицы ухаживают за своим перьевым покровом? Вопросы и задания Россия издавна славилась своими грибами и изумительными блюдами из них. Их промывают водой и высушивают для хранения. Встречается, в частности, в Чёрном море. Жизненная форма отдельного растения не остаётся неизменной в течение его жизни, а меняется по мере взросления. Какие особенности / строения и поведения сближают человекообразных обезьян с человеком? Ни в коем случае нельзя употреблять в пищу сырую рыбу, так как при этом можно заразиться паразитическими червями. Они способны жить и размножаться только в клетках других организмов. Растительными сообществами занимается геоботаника. Листья элодеи состоят из одного слоя клеток, поэтому их можно увидеть под микроскопом целиком. Исключением являются листья вельвичии удивительной, произрастающей в пустынях Юго-Западной Африки (рис. Удобнее перед наблюдением семена заранее намочить в воде. В семенах бобовых, например фасоли, сои, гороха, чечевицы, содержится большое количество белков. Значит, и потребности растений в их соединениях довольно высоки. Почка — зачаточный побег. Внутреннее строение сизого голубя. Так, у крота, живущего в полной темноте подземных ходов, недоразвиты глаза. Дело в том, что микоризованное растение начинает гораздо лучше питаться, усваивая минеральные соединения, «малодоступные» для «одиночки». Назовите водные и наземные черты у земноводных. Раковина состоит из извести, покрытой слоем зеленовато-коричневого рогоподобного вещества. Почему лист называют главным органом растений? Такую картину мы наблюдаем, например, у зигомицетов. Так, гриб сапролегния всю жизнь проводит в воде и умеет отлично плавать. Но ведь именно так учёные называют тот дом для живых существ, который образован поверхностью Земли и воздухом. Тело паукообразного чаще всего состоит из головогруди, несущей конечности, и брюшка, лишенного ног (пауки), или из головки с челюстями и ногощупальцами, головогруди и брюшка (клещи). «Нет, — сказал учитель, — это не годится. Затем охлажденный стебель прививали на «теплый» корень и наоборот: «теплый» стебель — на охлажденный корень. О чертах приспособленности организмов к условиям обитания в других организмах. Произошло событие, какое случается один раз в тысячу лет. 3. Личинка колорадского жука (увелич.) Известно, что вещества, попадающие в организм из внешней среды, не остаются неизменными. Загрязнённые линзы протирайте чистой мягкой тканью. Кровеносная система моллюсков и насекомых незамкнутая, так как кровь из сосудов поступает в полость тела между органами. Надеемся, вы помните о подземных побегах и понимаете, что не у каждого растения стебель — надземный орган.) Поэтому они не пропускают через себя воду, и газы. Типичный цветок состоит из чашечки, венчика, которые часто называют околоцветником, тычинок и пестика, прикреплённых к цветоложу (рис. Они напоминают не бугорки, скорее валики недалеко от меристемы. Т.е. Теневыносливые растения растут на освещённых местах, но могут переносить и затенение. С усилением кущения урожай злаков возрастает. Кисть и пальцы Какие вещества образуются в процессе фотосинтеза? Основные функции стебля —опорная и проводящая. Более подробный разговор о них впереди. В начале опыта частички разместили в ряд одну под другой. е. Вопросы и задания По ней от корней к листьям поднимаются вода и растворённые в ней минеральные соли. и все люди на нашей планете относятся к одному этому виду. 9 В 1771 году англичанин Джозеф Пристли исследовал свойства воздуха. Гриб фитофтора паразитирует на картофеле и томатах, попадая на листья хозяев с каплями дождя (у нее тоже есть зооспоры со жгутиками). Комки икры у многих видов лягушек всплывают на поверхность, где вода теплее. 4. ВНЕШНЕЕ СТРОЕНИЕ МЛЕКОПИТАЮЩИХ, Наиболее богат хлоропластами верхний слой клеток столбчатой ткани; в губчатой ткани их меньше. При этом актиния кормится остатками пищи рака, а рак дополнительно защищён жгучими щупальцами актинии. Растения не обладают способностью передвигаться, поэтому они особенно зависимы от среды, в которой произрастают. В чём главная особенность питания растений? с чешуей и рассмотрите строение мускулатуры на спине и в хвостовом отделе. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: О Чем руководствуются учёные система1ики, объединяя организмы в различные группы? Бананы брать не советуем, поскольку в них обычно не бывает семян.) водоемах встречается похожая на нее, но с более толстой раковиной перловица 140 . А. Милн О значении стебля в жизни растений. Кроме того, существует железистый эпителий, клетки которого входят в состав желёз. Такой температурный режим служи' сигналом «пробуждения» для семян некоторых растений. С дерева культурного сорта берут черенки или глазки-почки с кусочком коры. В клубнях картофеля крахмал составляет до 80% сухой массы. Мыши, крысы не только переносят опасные заболевания, но и наносят вред сельскому хозяйству, поедая запасы зерна. ОРГАНЫ И СИСТЕМЫ ОРГАНОВ ЖИВЫХ ОРГАНИЗМОВ Дыхательная система ланцетника (глоточные жабры) более совершенна, чем у кольчатых червей. Плавающие зеленые водоросли «перехватывают» часть красных лучей. Их получение — одна из важных задач химической промышленности. 3. Тело аскариды одето снаружи плотной многослойной оболочкой, под которой находится срос- Сделайте вывод о том, какой частью растёт корень. Рассмотрим веточку березы или липы с несколькими боковыми побегами. Такие клубни быстро сгнивали во время хранения. Общая характеристика пресмыкающихся. 88 Так постепенно и появились боярышник с его колючками, цапля с её длинной шеей, крот с ногами-лопатами, черепаха с её панцирем, кузнечик зелёного цвета и все другие современные виды растений и животных. Очень часто при изучении природы применяют ещё один метод — измерение. Однако цветки можно обнаружить отнюдь не во всех почках. ОПЫЛЕНИЕ Какие организмы живут вокруг нас? Благодаря нервным связям органы и системы органов объединяются в единое целое, происходит приспособление организма к меняющимся условиям внешней среды. Отсюда и появилось название — голосеменные растения. Его необычайно трудно увидеть на растении, так как палочник прекрасно маскируется: внешне он напоминает сухую веточку или лист и особым образом покачивается при ходьбе, словно ветка качается от ветра. ► Что же отличает его от окружающего океана? Это крупные птицы, живущие в открытой местности. Оказываясь в почве, они не разрушаются микроорганизмами. Какие из пузырей самые старые? Дайте определение черешковых и сидячих листьев. Зимой она, как и все наши пресмыкающиеся, впадает в спячку. Почему клубни картофеля начинают расти после начала образования бутонов на растении? Так, у породы шортгорн коровы бывают массой до 650 кг, быки - более 1000 кг, а молодняк уже в возрасте 1,5 года бывает массой до 450 кг. У некоторых растений в семенах развивается запасающая ткань иного происхождения — перисперм. Вспомнив все то, что вы уже слышали о грибах, давайте «поселим» их на этом дереве и вокруг него. И.В. Гёте рассматривал природу и всё живое (включая человека) как единое целое. Однако не следует снижать температуру ниже нуля, поскольку тогда плоды совсем не созреют. 62. 106 Бактерии имеют большое значение в природе и жизни человека. Почва - самая молодая и наиболее заселённая среда жизни. 3. ПЕРЕДВИЖЕНИЕ ПИТАТЕЛЬНЫХ ВЕЩЕСТВ ПО СТЕБЛЮ Почему у одних растений устьица расположены на нижней, а у других — на верхней стороне листа? 238 Греческую приставку ерi- — на- — можно обнаружить в словах эпиграф, эпилог, эпитафия. Этот период времени называется фазой. Как в природе может проявляться антропогенный фактор? В результате кислород к ним почти не проникал, поэтому они не разлагались. Эти корни называют контрактильными (от латинского contractilis — сокращающийся, сжимающийся). Так поступают, например, скворцы, ласточки, стрижи, грачи, аисты, лебеди. Что изучает систематика. Почему же растения не дали семян? Вот, оказывается, как она важна — эта зона растяжения. Органы, которые обеспечивают основные процессы жизнедеятельности растительного организма: питание, рост, дыхание, выделение, называют вегетативными. Размножение происходит с помощью спор. Павианы ведут не древесный, а наземный образ жизни, причем ходят на всех четырех конечностях. В последнее врем малярия в нашей стране практически уничтожена. Живые организмы оказывают влияние на все оболочки Земли (атмосферу, гидросферу, литосферу). По рисунку [1Доопределите, какой птенец выводковый, а какой - гнездовой. Головня (Ustilago, Basidio-mycetes) Первые дни головастик живет за счет запасов питательных веществ икринки. Глинистые почвы содержат меньше воздуха, они более плотные. Часть растения, выполняющая одну или несколько функций, называется органом. Образовательная ткань делится в основном на верхушечную и боковую (камбий). Ость ковыля усеяна волосками, а ость ячменя — направленными вниз зубчиками. Простейшие питаются как животные. Значение позвоночных. 7). В его верхней расширенной части просверлите углубление. Глава 1 Зарисуйте в тетради укороченный побег сосны с хвоинками. ИХ ЗНАЧЕНИЕ, ОХРАНА И ОБЩИЕ ЧЕРТЫ Известно более 200 видов приматов - от карликовой игрунки длиной около 10 см до массивных горилл длиной до 180 см и массой более 250 кг, от пушистых лемуров до человека. С помощью опытов изучают поведение животных, их язык, память, сообразительность, способность находить дорогу. 3. В «главной» системе в месте соединения имеется «прорыв» в флоэме и ксилеме, или, выражаясь научно, листовая щель. Чаще всего он состоит из извести. В корневищах также накапливаются запасы крахмала и других питательных веществ. В водной среде меньше света, чем в наземно-воздушной. На конце хвоста находится большой двухлопастный хвостовой плавник, на нижней стороне хвоста - анальный. У дождевого червя два главных кровеносных сосуда: спинной, по которому кровь движется сзади наперед, и брюшной, по которому кровь течет спереди назад. 4. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ЧЕЛОВЕКА КАК ЭКОЛОГИЧЕСКИМ ФАКТОР Затаскивая в почву растительные остатки, они способствуют их разложению и образованию плодородной почвы. Количество семядолей оказалось важным признаком для систематики. изошло 6-7 тыс. С глубокой осени и до весны следующего года деятельность камбия прекращается, а весной снова возобновляется. Еще в древности, ничего не зная об антибиотиках, люди пытались использовать защитные свойства грибов. подумал Миша. — Разломите такой шарик. Перед нами снова прошла жизнь растения от семени до цветения. Тяжелое заболевание человека - малярию - вызывает малярийный паразит, поселяющийся в крови. К ним относят лубяные и древесные волокна — длинные тонкие клетки, собранные в тяжи или пучки. Есть и грибы, специально выращиваемые человеком в промышленных количествах. Защиту от неблагоприятных условий среды или от животных обеспечивают растениям чешуйки и колючки. Изучить историю развития паразита, его биологию, искусственно заразить им растение-хозяина, получить в этих условиях естественное заболевание, воспроизвести его картину, весь болезненный процесс, — значит окончательно опровергнуть теорию самопроизвольного зарождения паразитных грибов». Кровь, несущая кислород к клеткам и тканям, не смешивается с кровью, удаляющей из них углекислый газ. е. В мембране имеются поры, через которые содержимое одной клетки сообщается с содержимым других клеток. Их членики тела имеют несколько коротких, незаметных простому глазу щетинок. Работа корней зависит от температуры почвы. ИСТОРИЯ ИЗУЧЕНИЯ КЛЕТОЧНОГО СТРОЕНИЯ ОРГАНИЗМОВ Чем отличается внешнее строение майского жука от внешнего строения речного рака (рис. 250 Даже при распашке целинного участка степи на нем меняется состав растений и животных. Все грибы, конечно, разные, и из спор подосиновика никогда не вырастает, например, бледная поганка. 71 ► В чем проявляется взаимосвязь систем органов? В чем преимущество расположения конечностей млекопитающих по сравнению с Из глотки пища попадает в желудок, затем в кишечник. Нереткие усики Тарпан одомашнен 5-6 тыс. Изучал движение воды в растениях, доказал роль листьев в атом процессе и рассчитал скорость испарения. Благодаря попеременной работе этих мышц и происходит движение червя. У современного человека большой объём мозга: он в три раза больше, чем у обезьяны шимпанзе — нашего ближайшего сородича среди животных (рис. Капустница, как показывает ее название, связана с капустой и другими крестоцветными растениями. Tun Членистоногие Он поставил очень простые опыты с хризантемой. ( В каком из случаев корню придется активнее выделять атомы водорода взамен атомов калия? Двустворчатые пресноводные моллюски -горошинки и шаровки имеют округлую раковину длиной 10-25 мм. Если один из них случайно выходит из строя, то нарушается процесс питания. Вопрос 17-2. Десятки и сотни миллионов лет назад животный мир был иным, чем сейчас. «СКОРО СКАЗКА СКАЗЫВАЕТСЯ, ДА НЕ СКОРО ДЕЛО ДЕЛАЕТСЯ», ИЛИ ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ ГРИБОВ Журналист остановился в гостинице. Чем живая природа отличается от неживой? Хотя по форме клетки отличаются, по внутреннему строению они похожи друг на друга. Какая ткань окажется ближе к верхней стороне листа: ксилема или флоэма? Вопрос 29-1. Такое может произойти при передаче «эстафеты роста». Как устроены живые организмы? РАССЕЛЕНИЕ И РАСПРОСТРАНЕНИЕ ЖИВЫХ ОРГАНИЗМОВ Они, как мхи и папоротники, не имеют цветков и плодов. 3. Почему же рассаду корневого # сельдерея не рекомендуют высаживать, пока не миновала опасность затяжных возвратных холодов? Ведь обычно для этой цели служат корневые волоски, а здесь вся поверхность кончика корня покрыта грибными гифами. Стволы падали на влажную почву, их заливало водой, засыпало песком, глиной. Друг за другом — поочередно — прикрепляются листья хлопчатника, яблони, абрикоса, тополя, шелковицы, розы, псоралеи, боярышника, винограда. Этим они опасны для судоходства. Всё тело покрыто множеством коротких ресничек. Побег — это однолетняя молодая ветвь . В зависимости от особенностей размножения и развития млекопитающие делятся на три группы. заходит речь о грибах. Почему бактерии и грибы выполняют в экосистемах функцию разрушителей? Составьте план рассказа о волке. лет назад и позже. Семязачаток чувствует, что к нему приближается пыльцевая трубка, и готовится ее встретить. Карантин бывает и у растений. Получив от него семена, можно будет вывести высокоурожайный сорт 2. В процессе длительной эволюции и жизни в различных экологических условиях корни некоторых растений видоизменились в связи с выполнением дополнительных функций. Они бывают сухими и сочными. В соединительной ткани много межклеточного вещества. Поэтому они быстро разрастаются в верхнем слое почвы, где много питательных веществ, и растут крепкими. Составьте цепи питания, включив в них хищных и зерноядных птиц. Учёные делят живую природу на несколько царств: Бактерии, Грибы, Растения и Животные. Среди них образовательная, основная, покровная, проводящая и механическая. У них для этой цели служат наполненные газом трубочки – трахеи, подходящие ко всем клеткам. Они дополняют, а не исключают друг друга. За некоторое время до нереста окраска окуней становится особенно яркой. В СССР обитает единственный вид - кабан. Как реагируют птенцы на прилет родителей? Активно плавают кальмары, различные рыбы, дельфины, киты. Затем в цветке закладываются четыре лепестка и «ждут своего часа». 1. Волокна соединяются в пучки разного размера, образуя скелетные мышцы, которые прикрепляются к костям. Время от времени ящерица высовывает изо рта длинный, тонкий, раздвоенный на конце язык - орган осязания. Улучшил и изобрёл многие приборы. Одновременно с разрушением клеток отделительного слоя, немного глубже образуется пробковая ткань, которая прочно «закупорит» рубец и защитит растение от потери воды и попадания возбудителей болезней. Зимой не брезгуют и падалью и часто кормятся отбросами на окраинах населенных пунктов, могут похозяйничать и на птицеферме. Она питается в основном тонкими ростками бамбука и действительно является близким родственником медведей. Это свидетельствует о том, что в ряду далеких предков млекопитающих, после рыб, были и земноводные. Создайте модель внутреннего строения лишайника. В растениях накапливаются вещества (крахмал, жир, белок и другие), которые поступают извне или образуются в результате различных процессов. Какие выпускают сейчас? Тогда она отличается от других клеток формой. В них развиваются многочисленные одноклеточные споры. Найдите черты отличия простого листа от сложного. На интенсивность испарения влияют также многие факторы окружающей среды, например температура. Различают односемянные и многосемянные плоды. Роль жалоносных перепончатокрылых поистине огромна. Отец — Чарльз Дарвин — прославился трудами об эволюции и о происхождении человека. Определив «по приметам» приближение зимы, лист опадает не сразу. Животные приносят много пользы человеку, но есть среди них и те, которые наносят вред и могут быть опасны для людей. При участии хлорофилловых зерен клеток мякоти листа и под влиянием света образуются органические вещества (рис. Выделяемый растениями кислород поддерживает озоновый слой атмосферы. Вы видите, что при нагревании форма тела (кусочка льда) изменилась, однако состав вещества (воды) остался прежним. При его изменении организм «узнает», куда нужно «направить усилия» — на рост побеговой или корневой системы. Мышцы ланцетника расположены в виде лент и поделены поперечными перегородками на сегменты, что также говорит о его сходстве с кольчатыми червями. Соболя, серебристо-черную лисицу, норку и других пушных зверей разводят на зверофермах. При нападении зараженного возбудителями клеща человек заболевает. Топливом служит каменный уголь, образованный из остатков древних папоротникообразных растений. Поочередное расположение листьев. Но, несмотря на все трудности, лишайники все же существуют и размножаются! Проведённые опыты показывают, что в одних случаях происходит образование новых веществ, в других — нет. Убеждая сомневающихся, он приводил похожий пример: имеют же разных хозяев глисты — внутренние паразиты животных. Туда же открываются выводные пути органов размножения и мочеточники, из которых поступают продукты выделения из почек (кашицеобразная мочевая кислота). По какому определению (номер 1 или 2) земляничина окажется ложным плодом, а по какому — настоящим? Сравните луковицу лилии и побег молодило. Но в некоторых случаях они остаются живыми и дают начало новым растениям; например, окружающие эндосперм клетки материнского растения могут «вообразить себя» оплодотворенной яйцеклеткой. зародыш прикрепляется к стенке матки плацентой 131 е. Очень красива красная водоросль порфира. 2. Внутри тела гидры имеется кишечная полость (отсюда и название типа - кишечнополостные). Рыбный филин занесен в Красную книгу СССР. В каких случаях оно может оказаться полезным? ОТ ВЕСНЫ ДО ВЕСНЫ Опавшие листья как бы утепляют поверхность почвы, защищая многолетние травянистые растения и их корневую систему от морозов. Дыхание связано с непрерывным потреблением кислорода клетками живых организмов. СОСТАВ ПОЧВЫ Чеканка (отщипывание) верхушки стебля широко применяется при выращивании хлопчатника. Развитие зародышевого корешка. Это, прежде всего, способ питания. Зб Печеночный сосальщик, как и планария, гермафродит. Царство Животные Тут уж можно совсем запутаться! 119 Оказывается, листья расположены не беспорядочно. Первым домашним животным стала собака, которую использовали как помощника на охоте. Весной, когда начинается движение сока, питательные вещества поступают во все органы, в том числе и камбий. Зрительная доля среднего мозга лист (акцептор)←	корень (донор) В мелких лужах встречается малый прудовик, его раковина имеет длину 5-10 мм. А вот освоившие водную среду звери дышат лёгкими, поднимаясь к поверхности воды для вдоха. У них кожа толстая, ноги короткие, клыки большие, с постоянным ростом. Некоторые живут в горах, иные предпочитают степи. Когда они начинают делиться, то их называют камбиальными, а совокупность камбиальных клеток — камбием. « аорта Сердце	окуни. Один из примеров этого — судьба коралловых рифов во многих районах мира. Задание 24-9. Обратному движению крови препятствуют клапаны. Присмотревшись внимательно, мы обнаружим, что пыльца у длинностолбиковых растений мельче, чем у короткостолбиковых. Жизнь крота проходит в земле в вырытых им норах. Попробуйте это сделать и вы. Это листовидные образования у основания листа, имеющие вид мелких листочков или чешуек. Когти, клыки, а также способность к быстрому бегу — этими средствами обладают львы, тигры, волки и другие хищные звери. предсердии И наоборот, при охлаждении или затенении листа скорость движения цитоплазмы замедляется. Процесс образования органического вещества из углекислого газа и воды с помощью солнечной энергии называют фотосинтезом (греч. Покидают родные места утки и гуси, а снегири, свиристели, клесты прилетают зимовать. Как вы думаете, с чем это может быть связано? Скелет млекопитающих состоит из тех же отделов, что и у других позвоночных 122 ] . тающие? 93. ' Именно эти части становятся сочными и сладкими. Микориза очень широко распространена в природе, нет ее только у водных растений и небольшого числа наземных цветковых растений. Самые опасные из них — курение, употребление алкогольных напитков и наркотиков. Что отличает высшие растения от низших? Так, в слое вечной мерзлоты на севере Сибири был найден хорошо сохранившийся мамонт, там же обнаружили останки вымерших грызунов и других мелких животных. В ходе эволюции в процессе приспособления растений к различным условиям существования возникло видоизменение листьев. 5. Растения, содержащие хлорофилл, способны улавливать солнечную энергию и превращать её в химическую энергию органических соединений. Например, соцветие у пшеницы или ржи образовано из отдельных колосков, сидящих на главной оси, его называют сложный колос. Об этих «ухищрениях» грибов, позволяющих им «экономить силы», мы расскажем вам дальше. А в 1905 году во дворе Венского Университета поставили памятник с надписью: «Иоганнес Ингенхауз, кесарский врач, первым постигший образ питания растений». Например, у птиц и млекопитающих температура тела, состав крови остаются относительно постоянными, несмотря на действие внешних факторов. Но с открытием микроскопа перед человеческим взглядом предстал совершенно новый загадочный мир микроорганизмов. Горизонтальные служат для распространения на короткие расстояния, вегетативного размножения и для переживания неблагоприятных условии (например, зимы). Из громадного числа описанных видов насекомых (около 1000 000) лишь незначительная часть, около 1 %, прямо или косвенно причиняет вред человеку. Вот какое чудо-яблоко упало с древа познания, и вряд ли • мы можем представить все замечательные плоды, которые смогут вырасти из его семечек! Они прилетают к цветку за нектаром. 10. Чемпион по скорости полёта среди птиц — стриж. 2. Те, кто послабее, не могут долго удержаться. Эволюция животного мира Другая очень важная особенность птиц и млекопитающих -свойственная им забота о потомстве, обеспечивающая сохранение численности вида. Долгое время люди делили всех живых существ на животных и растения. 1. При внимательном исследовании мы обнаружим если не развитые органы, то хотя бы их зачатки. Самая крупная змея - гигантский удав анаконда, длиной до 11м, обитающая в Южной Америке. Придумайте опыты для проверки ваших предположений. Как вы думаете, где нужно искать флоэму и ксилему, которые образовались в корне до вторичного утолщения? Грибы, у которых споры образуются таким способом, называют сумчатыми (Ascomycetes). Они разрастаются, разветвляются и образуют густую сеть корневой системы. Очень велико их значение для человека. Веретеница Голосеменные растения не имеют цветков и плодов. В ходе этих процессов организмы потребляют необходимые вещества и энергию. Льнянка опыляется только шмелями. От него пинцетом или иголкой отделите небольшое количество мякоти, поместите в каплю воды на предметное стекло и рассмотрите в лупу. Почему? РАСТИТЕЛЬНОЯДНЫЕ ЖИВОТНЫЕ ВОПРОСЫ ДЛЯ ОБСУЖДЕНИЯ: Внутри околоцветника расположены главные части цветка — тычинки и один или несколько пестиков. Свидетельство тому — дошедшие до пас наскальные рисунки оленей, быков, мамонтов, точно передающие внешний вид животных, их повадки и характер движений. В районах, где много тепла, но влаги недостаточно для существования лесов, раскинулись травянистые равнины — степи и саванны. Топинамбур (Helianthusjuberosus) выращивают ради клубней, используемых в пищу как диетический продукт или на корм скоту. Хордовых животных, имеющих головной мозг, защищенный черепом, и вместо хорды позвоночник, состоящий из хрящевых или костных позвонков, объединяют в группу черепных, или позвоночных. Млекопитающие -это позвоночные животные, выкармливающие детенышей молоком, имеющие в большинстве случаев высокую, постоянную температуру тела и чаще всего покрытые волосами. В строении черешка листа и стебля можно обнаружить много сходного, что подчёркивает общность их происхождения. Таким образом, побег состоит из повторяющихся участков: междоузлий, узлов с листьями и почками. Каждая наука о природе — это, если так можно выразиться, целая семья, состоящая из многих отдельных наук. Примерно 500 млн лет назад в океане уже обитали разнообразные водоросли и животные. В больших хозяйствах семена хранят в специально оборудованных зернохранилищах, насыпая не выше 2 м. Их известно около 10000 видов. Проверьте его наблюдения на водных растениях вашей местности. Это самые высокоорганизованные животные. Стручок — многосемянный плод, состоящий из двух створок. Прежде всего, учёные выявляют виды и сообщества организмов, которым угрожает опасность, определяют, сколько осталось в природе тех или иных редких организмов и где именно они ещё сохранились, намечают меры по их охране. Все вместе эти организмы, да и сами леса, степи, болота представляют собой то, что называют живой природой. Постарайтесь перечислить как можно больше функций стебля. Как же это происходит? Поместим рядом на стекле каплю чистой воды и каплю воды с инфузориями. Костные промысловые рыбы. Пресмыкающиеся обычно помещают кладку в песок, почву или гниющие листья. Как гриб, обычно живущий на корнях, может оказаться в надземных органах растения (под семенной кожурой)? Каково сходство в размножении яйцекладущих млекопитающих и пресмыкающихся? СТРОЕНИЕ И ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ОРГАНИЗМОВ Вопрос 7-4. А уже в январе-феврале почки способны проснуться. Сегодня люди понимают, как важно охранять природу и отдельные виды организмов. Найдите живые организмы. У большинства деревьев средней полосы этот период на удивление короток. ■ КЛЕТОЧНОЕ СТРОЕНИЕ ЛИСТА ДЫХАНИЕ РАСТЕНИЙ Это крупный хищник массой в среднем около 50 кг, отдельные особи достигают 80 кг. 1. Высохшие жаберные лепестки не могут пропускать кислород и углекислый газ. 1. Лёгкие раз делены на множество мелких мешочков - альвеол, которые во много раз увеличивают поверхность. Они могут паразитировать в организме-хозяине, быть безразличными для хозяина или использовать его как место обитания. Муха или ветер их не заменят! Например, споры твердой головни пшеницы, попав на семена злака, прорастают на только что наклюнувшемся семени. В хлоропластах находится хлорофилл. Например, глядя на кусочек гранита, можно увидеть, что он состоит из смеси веществ: кварца, слюды и полевого шпата, а вот в однородном на вид молоке только под микроскопом можно различить капельки жира и белки, плавающие в жидкости (воде). Какую функцию выполняет зона боковых корней? Дарвины поставили очень простой опыт (повторить его сможете и вы), изготовив колпачки и ширмочки, которые не пропускали свет. Обладая разумом и способностью трудиться, он сумел подчинить себе живую в неживую природу. Для какого типа ткани характерны свойства возбудимости и проводимости? Наука о живой природе. Образование листьев у традесканции: 1 — расположение будущих зеленых и желтых клеток в меристемах; 2 — «левые» и 3—«правые» листья, образовавшиеся из этих меристем; 4 — сформировавшиеся побеги с пестрыми листьями СКОЛЬКО БЫВАЕТ РАЗНЫХ ХЛОРОФИЛЛОВ? Названия других «непрошенных гостей» тоже говорят сами за себя — заборный гриб, шпальный гриб. Внешнее строение медоносной пчелы. 2. Многие растения стремятся избежать самоопыления: Примула, например, «изобрела» две формы: длинно- и короткостолбиковую. Органы осязания воспринимают прикосновения, температурные и болевые раздражители. Идя по лесу, вы видите много грибов. Среди них много возбудителей тяжёлых заболеваний у животных и человека (дизентерийная амёба, лямблии, малярийный плазмодий). У животных, как и у растений, также есть особые ткани, характерные только для них. С неполным превращением развиваются саранча, кузнечики, тараканы, клопы. Может, им не нравится ... воздух лаборатории? — А какие животные выделяют слизь? От главного корня отходят боковые корни. Животные получают необходимый им кислород из атмосферы или воды, в которой он растворён. Совершают перелеты и птицы, живущие в тропических частях земного шара. Забор — это клеточная мембрана, а кирпичная стена — утолщенная часть клеточной стенки. А вот в семействе Орхидных «посадочная площадка» сконструирована из верхних лепестков. Присмотритесь, прислушайтесь, и перед вами откроется удивительный мир живых существ. лета Один куст солодки голой среднего возраста (30— 40 лет) за лето поглощает 500—600 л воды. Над бровками находятся пазушные почки — глазки. Пронаблюдайте, как положение рубчика на кожуре связано с положением корешка, семядолей, почечки. Предположите, на всех ли побегах распустятся почки и где образуются корни у первой, второй и третьей ветки. Органы пищеварения. Какого же еще?» — Основные органы цветковых растений Чаще всего они округлой формы, величиной не более 1 см. Семенная кожура защищает зародыш от неблагоприятных условий внешней среды. Докажите, что растение — живой организм. Никогда не собирайте грибы, которые вызывают у вас хоть малейшее сомнение. Она служит «внутренней печкой», согревающей организм. В начале своей жизни они стремятся его избегать (помните, как молодой слизевик уползает в глубь пня?), Они обычно развиваются в другой среде, чем взрослые. Внутри завязи располагаются зачатки будущих семян — семязачатки. ПОЧЕМУ РАСТЕНИЯ НЕ РАСТУТ ДО НЕБА? Согласованная работа органов обеспечивает жизнь организма как единого существа. Одни животные живут скрытно или имеют очень малые размеры, поэтому мы их не замечаем. Её слоевище может достигать 2 м в длину. Отличалось только «качество» воды. Они возвращаются из Африки и Южной Азии к местам гнездований. ДОЖДЕВОЙ ЧЕРВЬ. Опровержение учения о самопроизвольном зарождении» он получил премию на конкурсе Парижской Академии наук, специально посвященном проблеме самозарождения. В своём многотомном труде «Исследования о растениях» он описал строение растений, способы ухода за плодовыми, полевыми и огородными культурами, их болезни. Так называемое “жало” - длинный раздвоенный на конце язык - никакого отношения к ядовитому аппарату не имеет. Плоский червь свиной цепень - гермафродит. К простейшим, или одноклеточным, относятся животные, тело которых состоит из одной клетки. Это зависит от наличия корма: птенцы появляются тогда, когда необходимая им пища будет в изобилии. Твёрдые частицы почвы слипаются и образуют комочки (агрегаты) разного размера. Посчитайте, сколько раз в течение часа родители кормят птенцов утром, днем и вечером. А если вы не знаете, что это такое, то спросите у учителя физики. Но грибы не только «дружат». Можно ли называть запасающие органы георгинов клубнями? Люди употребляют грибы в пищу, используют их для получения других продуктов питания, лекарств. д. Рассмотрим некоторых из них. И ученый решил поставить эксперимент. Такие листья называются сидячими. Живая природа даст человеку возможность существовать на Земле. Вопрос 24-10. « Кого мы вспоминаем в первую очередь? Членистоногие - это покрытые плотным хитином беспозвоночные животные, состоящие из отдельных колец и имеющие членистые конечности. Таковы все однолетние и двулетние растения. Если оплодотворение клетки происходит внутри тела самки, оно называется внутренним. Если ( резать и укоренить горизонтально растущую ветку, то все имеющиеся побеги будут стараться расти горизонтально. Парниковый эффект. СТРОЕНИЕ КЛЕТОК БАКТЕРИЙ Класс Птицы Тип Кольчатые черви В лесах этот способ встретишь не часто; он куда практичнее для открытых пространств — степей или пустынь. Личинка отличается от взрослого насекомого не только внешним строением и образом жизни. Что собой представляет цветок? Изменение продолжительности светового дня указывает животным на приближение весны и осени. Сообщество толщи воды включает планктон и активноплавающие организмы. Тело её состоит из вытянутых в длину соединённых друг с другом в нить клеток, поэтому такие водоросли называются нитчатыми. Для любознательных Под корневым чехликом располагается зона деления. В ходе эволюции часто происходит образование похожих приспособлений у очень далеких по происхождению организмов. Они пронизаны мельчайшими кровеносными сосудами, через стенки которых идёт газообмен. Дайте черепахе блюдечко с водой. Таким образом, чтобы вырастить пион, нужно его стратифицировать целых два раза! Плавучие плоды имеет и кокосовая пальма (Cocos nucifera). Там же находятся и осязательные клетки. Почему? Задние ноги значительно длиннее и сильнее передних, они играют главную роль при движении. Почвенная среда — дом для множества бактерий и простейших. Кстати, за что Дионис был "ответственным"? 4. Учёные и просто любознательные люди, которые изучают мельчайшие, не видимые глазом объекты, в своей работе пользуются такими увеличительными приборами, как лупа и микроскоп. 9 3. По рисунку 121' расскажите о строении покровов собаки, их значении. 1. У некоторых растений, например папоротников, листья, подобно стеблю, растут только своей верхушкой. 1. Опыт показывает, что корешки ниже кольцевого надреза не образуются. Какие функции выполняют корни растений? Гормон Растение	гиббереллин	цитокинин Поэтому можно сказать, что грибы вездесущи. Они тоже встречаются на всех материках, кроме Антарктиды. Недостаток азота задерживает рост растения. Подземная часть растения, то есть корень, по сравнению с надземной частью, растет быстрее. Собрав газ над водой, Ингенхауз поместил в него тлеющую лучинку. Этилен выделяется в проростках в ответ на механическое давление почвы. Благодаря листьям им удается «прогнать» через свое тело большое количество растворов почвенных веществ. Вспомните другие примеры, когда органы оказываются не теми, за кого себя "выдают". 1. А можно ли получить * стерильное растёние, если инфекция уже «забралась» внутрь? ( 1. Например, Candida albicans вызывает тяжелые грибковые заболевания — кандидозы. Природные сообщества Следите за тем, чтобы не наступить на оборванный электрический провод. Характер движения настоящего и ушастого тюленей. Для контроля ставят в воду такую же ветку, но не надрезанную снизу. При разгрызании резцы верхней и нижней челюстей соприкасаются между собой и стачиваются сильнее с той стороны, где эмали нет (или где она более тонкая). Ушное Ракообразные в основном обитают в морях. 1. Лишь яйцекладущие млекопитающие откладывают яйца. Загребая этими выростами, цепляясь за дно, червь ползет. Слизь помогает семенам закрепиться на непрошенном пришельце, а ее горький вкус гарантирует, что животное не будет слизывать семена с шерсти. Среди ученых опять-таки нет единого мнения, сколько отделов высших растений нужно выделять, как их называть и т.д. Сложности возникают, когда мы пытаемся понять, как питаются совершенно не похожие на нас организмы. Пероноспора приспособилась к наземным условиям: ее споры не имеют жгутиков, это - уже конидии. Посмотрим, какое из них быстрее зацветет». сульфат магния	0,125 г/л Птицам часто не хватает удобных мест для гнездования. Шейные Ж позвонки1 Плечо Тип Членистоногие Отделите мышцы, рассмотрите скелет и найдите его отделы: череп, позвоночник, ребра, скелет плавников. Для изучения мелких объектов люди пользуются такими увеличительными приборами, как лупа и микроскоп. В каждой строчке — Это травянистые растения опушек, лесных полян, кустарнички, кустарники, деревья. Правда, к суровым условиям Антарктиды приспособились немногие организмы. Вишня еще называет Cerasus vulgaris, миндаль — Amygdalus communis. 1. Хорошо известные всем пауки плетут паутину, которая помогает им охотиться. Побег Кроме того, интеркалярная меристема образует и эпидермис, и проводящие сосудистые пучки, и сердцевину, и кору. ( птиц, млекопитающих, или зверей. Задача 19-4. Все остальные организмы, имеющие оформленное ядро с ядерной оболочкой, являются эукариотами. И в этом случае за восприятие длины дня «отвечали» листья. Волоски позволяют «поймать» побольше самых разных частиц, летающих в воздухе. Нанесите каплю воды на предметное стекло. Какие органы животных вы знаете? Пресмыкающиеся -животные с сухой ороговевшей кожей, покрытой чешуей или щитками. Среди дикорастущих растений встречается много лекарственных. Капли попадают в подставленные природой изящные «бокальчики», ударяются о «таблеточ-ки» с пружинящими «хвостиками» и разбрасывают их на довольно большие расстояния. « Летом в благоприятных условиях, когда много тепла и влаги, на усах из почек развиваются маленькие растеньица с листьями и корешками. В них содержатся различные питательные вещества в виде зёрен крахмала, капель масла, растворённого в клеточном соке сахара. Наземно-воздушная среда - это среда контрастов. Этим способом можно размножить черную смородину, лимон или фикус. вода Верхушечная пластинка как бы «стремится» разделиться на три части, а боковые — на две (превращая длинные зубцы в лопасти). Плавательный пузырь образуется у зародыша окуня как вырост кишечника на спинной стороне. Женский цветок 2. К ним относятся марь белая, паслён черный, пастушья сумка, климакоптера, щирица и другие. Как человек использует в своей жизни живые организмы? Чарльз Дарвин (1809-1882) — создал эволюционное учение, объясняющее возникновение современных видов живых организмов. В тридцатые годы XX века ученые задали себе новый вопрос: какой орган растений отвечает за восприятие длины дня? Гриб стригущий лишай вызывает у людей тяжёлое кожное заболевание, поражая корни волос или кожу. В противном случае растение вянет и гибнет. Они обитают на Земле уже несколько миллиардов лет. Однако большие полушария переднего мозга имеют более сложное строение. На каком участке корня это особенно заметно? По рисунку | ill расскажите о способе питания амебы. Они могут превращаться в колючки, усики, чешуйки, становиться ловушками для насекомых. 1. Постарайтесь вывести закономерность усложнения их формы. В каких случаях она высовывает язык? Большую панду часто называют бамбуковым медведем. Какое значение в природе имеет разнообразие форм и окраски цветков? ОТЛИЧИЯ КЛЕТОК РАСТЕНИЙ зародыша пшеницы сначала вырастает главный корешок, но вскоре он отмирает. Выберите два цветущих растения одного вида (амариллис, сенполию, тюльпан), у цветка одного растения удалите тычинки и оставьте лишь пестик. Наибольшее разнообразие и многочисленность наблюдаются на границах между литосферой, гидросферой, атмосферой, то есть на поверхности Земли (в почве), в верхних слоях вод океанов и морей. Например, при возведении гидросооружений, в первую очередь плотин на реках, полностью меняется водный режим, а соответственно и природные водные сообщества. В почве много гетеротрофных бактерий, поедающих гниющие остатки растений, грибов, разлагающих падаль и помёт животных, очищающих сточные воды. 2. Дрожжи широко используются в хлебопечении, пивоварении, виноделии. Каждый из вас, наверное, думал о том, кем стать после окончания школы. Таким образом, благодаря круговороту ограниченное количество вещества приобретает свойство бесконечности. 248 Из почек клубней вырастают новые побеги. У многоклеточных организмов деление и рост клеток приводят к росту и развитию организма. Это действительно так, если поступление веществ в воду небольшое. Следовательно, каждая из дочерних клеток несёт в своём ядре (в хромосомах) точно такое же наследственное вещество, какое содержалось в ядре материнской клетки. Плавающие на поверхности (а) и погруженные в воду (б) листья рдеста плавающего (Potamoge-ton natans) Обоняние и зрение необходимы при разыскивании пчелами цветков. Как воздействует природа на живые организмы? 4. Марафонец» среди них — это верхушечная меристема вертикально нарастающего ствола у ели. Зеленые водоросли готовятся к «спячке»: их клетки попарно сливаются, а затем одеваются толстой клеточной стенкой. Они ловят обитающих в почве мелких червей - нематод, пользуясь клейкими утолщениями на концах. Лист заметно побледнеет, зато спирт окрасится в ярко-зеленый цвет. Оперение дятла черное, с белыми полосами, подхвостье ярко-красное. Если верхушка общего листа заканчивается одним листочком, то этот лист называется непарноперистосложным (у солодки). По клеткам проводящей ткани стебля (сосудам) вода и минеральные вещества поступают в листья и другие органы. У «пчелиных» цветков есть своего рода посадочная площадка, а нектарники погружены вглубь цветка и находятся у основания венчика. Одно из самых знаменитых растений этого материка — баобаб. При разведении культурных растений человек использует разнообразные способы вегетативного размножения. Вода входит в состав тел всех живых организмов. Через такую кожу не проходит кислород. Цветущие (1) и отцветшие (2) крокусы (а — общий вид, б — разрез) Используя поглощённую энергию, бактерии из более простых неорганических веществ создают сложные органические — осуществляют фотосинтез (от греческих слов фото — «свет» и синтесис — «совмещение», «помещение вместе»). Правда, случается это неодновременно, поэтому на растении всегда есть зеленые листья. В дополнительных источниках информации, в том числе в Интернете, найдите сведения о создании огромного многообразия сортов красивоцветущих растений и их использовании с целью удовлетворения эстетических потребностей человека. Природное сообщество - совокупность растений, животных, микроорганизмов, приспособленных к условиям жизни на определенной территории, влияющих друг на друга и на окружающую среду. Как они могли попасть в настой? 1. Вот для всего этого и нужны плодовые тела. § 88. Каким растениям стратификация не нужна вообще? Рост корней — это увеличение их длины, объёма, массы. Как отличить жабу от лягушки? Самых крупных представителей этой группы животных можно увидеть невооружённым глазом как крошечную точку. Почему Навашин выбрал именно эти растения? (Вы не забыли, что такое таксономия?) Еже вике можно помочь укорениться, специально «пришпилив» к земле верхушку побега. ( Побеги, которые кроме листьев несут ещё и органы размножения (например, цветки или вместилища спор), называют репродуктивными (репродукция — размножение). Он весьма прожорлив и поедает многих беспозвоночных, в том числе и личинок насекомых. Они участвуют во всех процессах жизнедеятельности. Они могут "ворваться" внутрь цветка через плотно сомкнутые лепестки, раздвинув их. Наиболее широко распространены в морях и пресных водоемах. В какую экологическую группу и по каким признакам объединяют журавля, страуса и дрофу? Правда, они их не изготавливали, а только подбирали. Среди них встречаются нитчатые, пластинчатые и другие, более крупные водоросли. Нервная система. В местах срастания видна изогнутая борозда - шов. В корневищах имеются придаточные корни, видоизмененные листья и почки. Мелкие цветки, собранные в соцветия, становятся хорошо заметными для насекомых-опылителей, а ветроопыляемые цветки (с длинными висячими тычиночными нитями), качаясь на ветру, рассеивают огромное количество пыльцы. Через некоторое время ученый приехал посмотреть, как выросли сорняки на поле. Их нужно непременно замочить в воде и дать набухнуть. 4. Почвенная среда. Все прочие вещества дадут пятна на разном расстоянии от «точки протекания крыши». 150 Родоначальниками всех пород домашних овец являются муфлоны - разновидности горного барана архара. В костре остались меч, наконечники для стрел разбитый кувшин. ( Задание 1 На обмен веществ у плодов заметно влияет недостаток кислорода в окружающей среде. У дороги они заметили человека в чёрной широкополой шляпе. Почему он прекратил рост? В чём проявляется разнообразие плодов? кусочек обычного агара поместили на срез контрольного растения — изгиба нет Если нам повезет, мы найдем результат и этого шага: лист с ... 17 листовыми пластинками. НЕРВНАЯ СИСТЕМА, ОРГАНЫ ЧУВСТВ И ПОВЕДЕНИЕ РЫБ Ими моржи роются на дне, добывая оттуда различных крупных беспозвоночных - моллюсков, раков, червей. С внешней стороны мембраны расположена плотная клеточная оболочка. Отряд Непарнокопытные. У вас есть два сорта черенков. Разбираться в морфологии разных растений — весьма сложное занятие. Нередко сам восьминогий строитель сидит в центре своей колесовидной сети. У обыкновенной сосны хвоинки более длинные, чем у ели, располагаются по две на побегах и держатся на ветке 2—3 года. Мирно над ними парит Гименей, и сладостно веет Однако в почве часто не хватает азота, фосфора и калия, поэтому их вносят в виде удобрений. С прекращением обмена веществ живой организм умирает. В пазухе каждого из листьев может развиться боковой побег с длинными междоузлиями. ( Да, такие растения существуют. Под контурными перьями расположены мелкие пуховые перья. 2. Здесь тоже много разнообразных жителей. Понаблюдайте за работой плавников при передвижении рыбы. Аналогичные опыты ставил шведский аптекарь Карл Вильгельм Шееле. Правда, в дальнейшем урожай быстро снижался, земля «утомлялась» Он, как и почки, с внешней стороны покрыт сухими чешуйками, которые предохраняют луковицу от высыхания в жару и от замерзания в холод. 1. ВЫ УЗНАЕТЕ: Превосходно плавает и ныряет, питается в основном тюленями и рыбами. Опишите пораженную таким грибом верхушку побега. Солнце не только является источником энергии для образования органических веществ, но и оказывает влияние на процессы роста и развития растений. Широко применяют обрезку комнатных растений. Примеры приспособленности организмов к среде. В Африке и тропической Азии обитают узконосые обезьяны, ноздри которых, как и у человека, сближены и разделены узкой перегородкой. Между собой клетки связаны многочисленными отростками, лежащими в межклеточном веществе. Вернее, о том, в каком «порядке» расположены боковые побеги на главном, от которого они отходят. Поэтому доступ воздуха к ним должен быть круглосуточно. ОТРЯД ПРИМАТЫ По положению в пространстве различают стебли прямостоячие, ползучие, лазающие и др. Корни на стеблях воскового плюща (1) и томата (2) а) потребителя Долгое время лишайники были загадкой для исследователей. Вши - бескрылые паразиты млекопитающих. Её не повреждают вредители растений, благодаря чему изделия из древесины и коры лиственницы долговечны. Ч. Дарвин в книге “Происхождение человека” на многих фактах доказал, что человек не был создан богом, а появился в результате эволюционного развития млекопитающих. Таким образом, в передвижении органических веществ по растению большую роль играет кора. Такое сочетание позволяет костной ткани выполнять опорную функцию. Вместе с этими веществами выделяется и избыток воды. на территории современной Калининградской области. У планарии имеются органы. Как вы думаете, зачем и кому бывает нужна такая странная процедура — разъединение костей черепа? 4. Тогда возникают уродства. §11. Кожа Основная единица классификации -это вид животных. Но основную роль в процессе разложения органических веществ играют плесневые грибы и бактерии. В этих лесах растут дуб, клён, липа, орешник. Такими придатками снабжены семена фиалок, плодики печеночницы, незабудки, некоторых осок. Есть среди грибов хищники и симбионты. Спросите у родителей, что они об этом думают. Благодаря делению клеток распускаются почки и бутоны, стебли, листья и корни растут в длину и толщину, а из семян вырастают проростки. Рассматривая тонкие срезы пробкового дуба, бузины и стебли других растений, он обнаружил, что они состоят из множества ячеек. Зато при нырянии такое положение ног, дополняемое работой крыльев, позволяет плыть со скоростью свыше 30 км/ч. Сначала ветку водного растения элодеи он помещает в воду. 	Что такое мелкий рогатый скот и в чем ценность его 4 для человека? На самых ранних этапах эволюции живой природы они, в свою очередь, дали начало одноклеточным животным и примитивным грибам. Сбоку глядя на предметный столик, вращайте регулировочный винт до опускания объектива на 5—7 мм от стекла с изучаемым объектом. Здесь происходит обогащение крови кислородом и выделение углекислого газа. Он рассуждал так: «Запасы крахмала нужны многим органам. Избыток газа выходит через этот проток в кишечник, а оттуда через рот и жаберные щели в воду. следующий этап усложнения листьев сныти и дудника. По ситовидным трубкам луба, состоящим из живых клеток, соединяющихся между собой тонкими перегородками с отверстиями (напоминают ситечки), передвигаются органические вещества, образовавшиеся в листьях. Иногда около места прикрепления липа к стеблю находится пара маленьких листочков — прилистников. Как же проверить это предположение? Его клетки, как и в корне, делятся и растут растяжением, но меристема побега откладывает клетки только в сторону. Этот клещ, длиной 0,3--0,4 мм, прокладывает ходы до 15 мм внутри кожи, тем самым вызывая нестерпимый зуд. В дальнейшнем мы ознакомимся с другими животными, которые имеют хорду во взрослом состоянии или только во время зародышевого развития. Многие виды птиц с наступлением холодов перемещаются в места с более благоприятными температурами. Связь растений с почвой 25). Тело водорослей называют слоевищем или талломом. Большинство из них крупные, прозрачные, они плотно прилегают друг к другу. Сделав все запланированные наблюдения и измерения, орнитолог возвращается в лабораторию. Зимой жизнь растений замирает, многие животные впадают в спячку, а животные, оставшиеся активными, переходят на питание другой пищей. ПОЧКА Такие отличающиеся от обычных (по размерам, форме или цвету) специализированные листья, в пазухах которых сидят цветки, называются брактеями. Расскажите о роли корневого чехлика в росте корней? Сделайте предположения, как они могли развиться из завязи. В полости тела расположены внутренние органы. Домашние голуби^азличаются по величине тела, окраске клюва, Различия между животными одного вида, Минеральные удобрения. 1ИНОГ 33 РАСТЕНИЯ РАССЕЛЯЮТСЯ Наверное, разным семенам нужна разная концентрация кислорода для прорастания. Изучение и определение плодов Класс Насекомые Образование семян и плодов методос» — способ, приём). Если вы пробовали разъединять перышки, которые нечаянно выпали из подушки, то помните, что птичье перо имеет как бы «главный стержень» и боковые более мягкие «веточки». Растения обеспечивают накопление в почвах органических и минеральных веществ, их корни скрепляют почву. Сперматозоид подплывает к гидре с яйцевой клеткой и проникает внутрь ее, и ядра обеих половых клеток сливаются. Отправимся и мы вдоль этой спирали вниз по стеблю. Поэтому в некоторые годы численность их может резко возрастать. Поэтому к почве нужно относиться очень бережно. Между ними и окружающей средой постоянно происходит обмен веществ и энергии. Строение и состав семян Первым их обнаружил и зарисовал Антони ван Левенгук. Связь органов дыхания со всеми тканями организма обеспечивает кровеносная система. Длина светового дня возрастает в весеннее время. О чём свидетельствует усложнение систем органов позвоночных животных по сравнению с беспозвоночными? Различия между птицами и пресмыкающимися говорят о более высоком развитии птиц. В этой полезной деятельности грибам с крупными плодовыми телами — макромицетам — помогают и микроскопические грибы — микромицеты, например, плесени и дрожжи. Постепенно мы с вами узнаем много интересного и о других представителях этого замечательного царства. Так, зародыши всех позвоночных на ранних ста-днях очень похожи друг на друга ,15^ У всех у них даже имеются жаберные щели, которые потом у наземных животных - пресмыкающихся, птиц и млекопитающих - пропадают. Само плодовое тело тоже состоит из мицелия, но гифы в нем переплетены очень плотно и различить их можно только под микроскопом. География растений изучает закономерности и причины распределения растений и их сообществ на земном шаре. Слизь уменьшает трение тела рыбы о воду и служит защитой от бактерий и плесеней. Разрыхленную почву крот периодически выталкивает на поверхность. 249 Впереди (дальше всех) было видно желтое пятно каротина, следом — еще несколько желтых пятен каротиноидов. Без воды споры, как и склероции, могут десятки лет лежать, не прорастая. 1. Многие растения умеренной зоны нуждаются в стратификации. анатоме» — рассечение). ► Как проводится прививка почками? Грифы парят часами над безлесной горной и равнинной местностью и с огромной высоты высматривают добычу. А те растения, которым это не нужно, называют яровыми. Впоследствии австралопитеки вымерли, но именно от них произошли ближайшие предшественники людей, жившие около 2 млн лет назад. Планетарная роль растений определяется их способностью использовать солнечную энергию и создавать органические вещества из неорганических (воды и углекислого газа). Вскоре, покорный стремлению новому, стебель восходит, После плодоношения растение отмирает. Знакомо ли вам слово «морфология»? Так, растения в любом месте создают особый климат, микроклимат. Таким образом, вегетативное размножение культурных растений способствует получению высоких урожаев, сохранению и размножению высококачественных сортов растений. время лебеди стали очень редки. Назовите известных вам рукокрылых. Поплавав какое-то время, зооспора останавливается и покрывается оболочкой, а «отдохнув» немного, прорастает новой зооспорой, отличающейся только расположением жгутиков — теперь они у нее на боку! Особенно много их в смешанных лесах. Верхняя клетка «умеет» делится не только поперек, но и продольно, по диагонали, по очереди так и этак, и т.д. Это гриб мукор. Наблюдая за ростом этих грибов, люди заметили, что почва в местах, где развиваются их плодовые тела, немного приподнимается, и над этими холмиками начинают роиться маленькие мушки. Листья росянки покрыты волосками с желёзками, выделяющими липкие капельки, похожие на росу. Зимой листья обычно отмирают, остаются стебель и корни. По ним органические вещества передвигаются из листьев в другие органы растения. У Двудольных почечка образуется сверху, а две семядоли — по бокам; корешок образуется внизу, ближе к подвеску. В южных областях европейской части СССР обитает болотная черепаха длиной 25 см. «Общий план строения» есть не только у растений, но и у животных. ( Сердце перекачивает кровь но кровеносным сосудам. И в этом случае появляются удобные «посадочные площадки» для насекомых: цветоножки в соцветии к моменту цветения вырастают на такую длину, чтобы все цветки оказались в одной плоскости. Зачем создавать модели? По проводящим тканям цветоножки в цветок поступают вода и питательные вещества. §51. Она защищена плотной оболочкой, под которой находится мембрана В цитоплазме располагаются ядро и один хлоропласт который у водорослей называют хроматофором (греч chroma цвет, phoros несущий). § ТО. Тем самым он доказал, что одна и та же ржавчина действительно может иметь разных хозяев. Какие признаки характерны для них? Какую температуру называют оптимальной для развития опреде ленного вида растений? Тип Хордовые Живые организмы лесов, лугов, водоёмов, болот образуют природные сообщества. Сверху на подвеске оказываются две, затем четыре, восемь и т.д. Зародышевый корешок быстро растёт, добывая из почвы необходимые организму воду и минеральные соли. Она собирается в спинную аорту, которая тянется вдоль тела под позвоночником. Задание 10-11. Если почва мягкая, то червь буравит ее передним концом тела. Это мицелий сапролегнии (Saprolegnia). В некоторых городах, где имеются парки с прудами, лебедей содержат как декоративных птиц. Кроме зелёного пигмента, в клетках фотосинтезирующей ткани содержатся жёлтые и оранжевые пигменты. Используя рисунок | 7А , Живут 15—20 лет. Однако есть и такие растения, у которых не все корни одинаковы. ПРОВЕДИТЕ ИССЛЕДОВАНИЕ Так перегонять животных, чтобы часть года пастбища отдыхали. Здесь лето короткое и холодное, а зима длинная и суровая. Куколка Второстепенные маховые перья Первостепенные маховые перья Амеба состоит из одной клетки, но эта клетка - целый организм, ведущий самостоятельное существование. Ботаника представляет собой комплекс взаимосвязанных самостоятельных дисциплин (рис. После полного развития листьев растение готовится к цветению. Около 30 лет назад люди начали обсуждать вопрос о запрете охоты на китов. В пресных водоёмах живёт гидра, в морях — медузы и кораллы. Это-то и есть женская спорогенная ткань. Такие беспозвоночные животные, как насекомые, паукообразные, ракообразные, имеют наружный скелет, к которому прикрепляются мышцы. Тип Кольчатые черви На клубне видны глазки, из которых ближе к весне развиваются самые настоящие побеги. По жилкам проходит вода и растворенные в ней питательные вещества. Почему семена культурных растений высевают в разные сроки? Растениями назовем всех фотосинтезирущих эукариот. ( Придумайте и проведите эксперименты, позволяющие выяснить, как влияет кислотность почвы на усвоение растениями различных удобрений. В передней ноге различают: плечо, предплечье и кисть. Еще один способ — размножение растения отрезками побегов (т.е. Так, семена льна и овса прорастают при температуре 2—5 °С, кукурузы и фасоли — при 10—12 °С, для семян арбуза, дыни, хлопчатника требуется 18—20 °С. Но в России Цвету пришлось нелегко: русские не признавали иностранных дипломов и степеней. Опустишь трубочку в стакан с мыльным раствором и дуешь в нее. Поэтому в процессе длительного исторического развития, под влиянием естественного отбора они стали все более отличаться друг от друга по строению и функциям. Для движения крови служит пульсация сердца. Как организмы взаимодействуют с окружающей средой? Слух у большинства млекопитающих тоже хорошо развит. Спорынья встречается и на диких злаках; тогда ей отравляются питающиеся ими животные. Водоросли могут вступать в симбиоз с грибами, образуя лишайники. Ради него муравьи утаскивают семена чистотела в муравейник, вкусный придаток съедают, а семя выбрасывают. ( Их внутренняя поверхность чувствительна к прикосновению. 8). Так, в листьях многих растений откладывается запас большого количества питательных веществ и воды. Некоторые небольшие животные (личинки подёнок, рыба голец) не сносятся стремительным водным потоком потому, что прячутся под камнями. Из каких особей состоит семья медоносной пчелы? ЭТАПЫ РАБОТЫ С МИКРОСКОПОМ У большинства высших растений есть довольно сложная система транспорта веществ (знакомство с нею нам еще предстоит) . Например, боковые корни грецкого ореха разрастаются на 20—30 м по своей окружности. Вот высокий муравейник с копошащимися на поверхности муравьями. В прудах и озерах можно найти плавающие в воде зеленые округлые организмы диаметром до 1 мм. Каждая тычинка состоит из тонкого стебелька — тычиночной нити, на верхушке которой находится пыльник. Эго двудомные растения. При выращивании томатов иногда рекомендуют обрезать нижние листья — по первую кисть с плодами, а остальные листья оставить. Например, сейшельские пальмы плодоносят один раз в 10 лет, и вес каждого ореха достигает 25 кг; мексиканские кактусы вмещают в себя воду до 200 литров; драконовые деревья, растущие на Канарских островах, достигают 6000-летнего возраста; цветы раффлезия с острова Суматра достигают 1 метра в диаметре и др. РАСПРОСТРАНЕНИЕ РАСТЕНИЙ Какие бывают вещества? На некотором расстоянии на боковых побегах образуются новые розетки листьев. Кожура, взаимодействуя с гуминовыми кислотами, грибами и бактериями, становится водопроницаемой. Принципы работы проводящей системы растения и газопроводов или нефтепроводов похожи. Затем пчелы помещают нектар в ячейки сот, где он превращается в мед. Например, треска выметывает их несколько миллионов. Листья имеют самые разнообразные формы. Каждый раз, когда пыльцевая трубка наблюдалась в соприкосновении с зародышевым мешком, оба мужские половые5 ядра также наблюдались в содержимом зародышевого мешка. ПОБЕГ РАСТЕТ И ВЕТВИТСЯ Вкус особенно развит у травоядных, которые благодаря этому легко отличают съедобные растения от ядовитых. 	Составьте таблицу: 6. фосфора? § 3. Существуют разные способы прививок: почками — окулировка и черенками — копулировка. В то время в высшем обществе было популярно интересоваться свежими научными достижениями.) Опорную, двигательную и защитную функции у животных выполняет опорно-двигательная система. Буквы р, с, т, п. После завершения работы столик протереть чистой салфеткой, микроскоп убрать в футляр. Почему англичане говорили, будто «овцы съели людей»? Встречаются растения, соцветия которых получаются при видоизменении метелки. 2. Хотя промысловые рыбы обитают и в пресных водоемах, и в морях, наибольшее значение для промысла имеют морские виды. Реже они развиваются на листьях и старых частях стебля. Что представляет собой клубень картофеля? На корнях некоторых растений легко образуются почки, из которых вырастают новые побеги-2. Клетки корневого чехлика выделяют слизь, что также способствует продвижению растущей части корня в твёрдой почве. вакуус» — пустой). Его называют слоевищем. Кроме того, здесь всегда образуются признаки, полезные для самих животных, а при искусственном отборе - это признаки, выгодные человеку. Вокруг Солнца обращаются 8 мёртвых планет, и только одна пока ещё несёт на себе жизнь. В каждой клетке эндосперма по три набора хромосом - один от отцовского растения и два — от материнского. Как размножается клетка? Растения делят на большие группы: например, водоросли, мхи, папоротники, голосеменные и покрытосеменные (цветковые). Там он и питается, всасывая всей слизистой массой органические вещества, образующиеся при гниении древесины. А бюджет семьи еще сложнее. Растительноядный. Приспособление к паразитизму. Одновременно с этим происходят процессы распада сложных веществ на более простые. По ее бокам расположены два больших глаза. У обитающих рядом с человеком сизых голубей, относящихся к этому же виду, изменчивость значительна, так как человек постоянно изменяет условия среды. Прочность растению придают механические ткани. Еще один тип соцветий - метелка. 51. Из почвы внутрь клетки легко проникают вода и растворенные в ней вещества. В водоёмах условия обитания живых организмов относительно стабильны. Большинство рыб (более 19000 видов) относится к классу костных рыб | 82 j . Особая группа — сложные листья. ► Сравните оплодотворение у цветковых растений, грибов и многоклеточных животных. 2. У зеленых водорослей и других зеленых растений хлоропласт окружен двумя мембранами: внутренняя — собственная мембрана хлоропласта, а вторая «происходит» из пищеварительной вакуоли эукариота-хозяина. 79 Задача 7-10. Объясните. Дикие же животные должны сами заботиться о себе, то есть сами должны бороться за свое существование. Многие семена сразу после сбора прорастают плохо. Клетки мышц животного Оптимальная температура для развития семян 25—35 °С, минимальная — 0,5 °С, максимальная — 45 °С. Однако у каждого вида растений своя температура прорастания. ИЗМЕНЕНИЯ В ЖИЗНИ РАСТЕНИЙ ОСЕНЬЮ Тело амебы разделяет на две части перетяжка. Мышца, В голове в результате слияния скоплений нервных клеток образуется головной мозг. Вот что-то пошевелилось у самого дна: это рыба — скат. Тогда отделить семенную кожуру от стенки плода становится нелегко. Пыльцевая трубка дорастает до узкого канала в семязачатке — пыльцевхода, или микропиле (от греч. « Формирование и функции стебля и ствола одинаковые, но у деревьев и кустарников стебель называется стволом, а у травянистых растений — стеблем. Каждая спора, улетая, захватывает с собой каплю жидкости с кончика образовавшей ее гифы. Горизонтальное положение ведёт к ослаблению роста ветвей, а вертикальное способствует усилению их роста. Кокон завивается в течение 3 суток. Поэтому, прежде чем поселить какое-нибудь живое существо рядом с собой, нужно хорошо изучить его особености и «привычки». Где в растениях находится запасающая ткань? 4. Морскую капусту разводят на специальных морских плантациях. Поэтому у моллюсков и появляется сердце, обеспечивающее движение крови 36 . Через одну-две недели из икринки вылупляется личинка лягушки - головастик 91] . Их плазмодий располагается внутри клеток растения-хозяина и там же образует споры. Можно ли бочку Либиха «достраивать» до бесконечности, чтобы получать бесконечно большой урожай? А на эти каналы могут действовать самые разные факторы. В конце зимы самка выметывает икринки, которые прикрепляются к ножкам брюшка. В отряде преобладают виды сухопутных черепах. Есть и такие листья, у которых крупные жилки расположены параллельно друг другу (как у пшеницы или кукурузы). ■ Вопрос 23-1. Форма черепа с зубами в обеих челюстях и очень длинный хвост с 20 позвонками напоминали пресмыкающегося. А есть небольшие эвкалипты-кустарники. Гете считал, что все растения устроены по сходному принципу (общему плану). Зарисуйте в тетради ходы червей. Чем сова от- Еще гипокотиль называют подсемядольным коленом. Бактерии ведут активный образ жизни. Конечно, ему нужна была «стена» (т.е. Это заинтересовало и сильно озадачило Нелюбова. Наследственная информация содержится в ядрах клеток. Такое путешествие личинок по телу человека длится 1-2 недели. Млекопитающие имели перед пресмыкающимися целый ряд преимуществ, в первую очередь высокоразвитый го- Ранней весной (или поздней осенью) эти отпрыски можно выкопать и отделить от материнского растения. Вот как важно бывает внимательно наблюдать за объектом и зарисовывать все, что видишь, даже и не очень понятное! Кроме водорослей, в морях можно встретить цианобактерий. ( У живых организмов могут быть не только настоящие ткани. Благодаря фотосинтезу количество кислорода в воздухе остаётся постоянным (21 %), а атмосфера Земли пригодна для жизни. Главные представители этого отряда - сельди. Что при этом происходит с каналами и с калием? А углекислый газ закрывает устьица (когда его много, устьицам не надо быть открытыми — ведь лист не голодает), он каким-то способом открывает каналы и ионы калия покидают протопласты замыкающих клеток. У амебы одновременно может образовываться несколько ложноножек, и тогда они окружают пищу - бактерии, водоросли, других простейших. убивают бактерий и грибы, которые попали на поверхность луковичных чешуи). В каких органах луковичных растений накапливаются питательные вещества? Если их глубина все же не превосходит 1/3 ширины листа, лист называют лопастным (дуб, клен платановидный). Продолговатый мозг постепенно переходит в спинной мозг. Задача 31-1. Однако самое важное значение имеет каменный уголь. Мы пока говорили лишь о листьях и корнях. Забота о потомстве. Однако между ними имеются существенные различия. 1. Несколько мелких косточек кисти срастаются друг с другом и образуют одну сложную кость. Надглоточны й узел Откладывая яйца в мякоть ягод, мушка вводит туда и дрожжевые клетки. Готовые черенки подвоя размещают кора к коре очень плотно и прочно. Несмотря на короткие ноги, бурозубка быстро бегает. Это дало возможность растениям лучше приспособиться к жизни на суше. Де Бари установил, что картофельную гниль вызывает микроскопический гриб. В ней клетки растут и готовятся стать «взрослыми», чтобы «исполнять свои обязанности» по поглощению и передаче питательных веществ. Рукокрылые распространены всесветно. Прививки, в основном, делают в августе месяце. Так называют укороченный побег, закрытый со всех сторон листьями с образованием замкнутой камеры. Типичное строение покровной ткани имеет кожица листа. Занимался он и взаимоотношениями грибов с растениями» в том числе и с их корнями, поэтому мог со знанием дела оценить важность открытия микоризы. Поскольку нематоды наносят ущерб сельскохозяйственным культурам, изучается возможность использования грибов в борьбе с ними. Почему диаметр пыльцевой трубки так важен — спросите у учителя физики.) Выделение осуществляется почкой. Так, Воронежский заповедник занимается охраной и разведением бобров, из него они за последние десятилетия широко расселены по СССР. Органы, выполняющие сходные функции, объединяют в систему органов. Например, сосна образует семена, но не относится к цветковым растениям. ( Как же так? — Задание 30-22. Хищные млекопитающие семейства кошачьих. Но как же случилось, что у разных водорослей такой разный состав пигментов?»- спросите вы. Мы также знаем, что для некоторых животных характерны сезонные перемещения в другие местообитания. Мозжечок обеспечивает согласованность движений. Это только некоторые примеры физических явлений. Можно предположить, что когда-то цианобактерий захватили какие-то эукариоты. Значит, от голода оно не страдало. Двустворчатые моллюски, захватывая взвешенные в воде мельчайшие организмы и частицы, являются важными природными очистителями воды. Если присмотреться, то можно заметить, что правая половина планарии выглядит как зеркальное отражение левой. Ланцетники лишены черепа, так как у них нет головного мозга. Если сравнить естественный отбор с искусственным, то первый протекает более медленно, новые виды возникают в нем через десятки и сотни тысяч лет. «помощник» Перетяжка становится все более глубокой, и наконец обе половинки отходят друг от друга - получаются две молодые инфузории. Однако оказалось, что де- Лесопосадки. Соответственно создают и условия для разведения карпа. Дрожжи бродят, разлагая сахар на спирт и углекислый газ. Помогает порядок распускания цветков. СВЯЗЬ РАСТЕНИЯ С ПОЧВОЙ Эту функцию можно было бы назвать «функцией ловли насекомых». В результате жизнедеятельности амебы они претерпевают изменения. покрыто слизью и чешуей. 3. Теперь эти клетки называются спорами. ( К середине 19-го столетия накопилось достаточно знаний о клетке и клеточном строении растений и животных. т Для каждого материка свойственны свои особые природные сообщества и особые местные виды, которые не встречаются в фауне и флоре других материков. Вывод запишите в тетради. 7. Понадобились еще долгие годы, чтобы теория азотфиксации стала общепринятой. Прошедшие через нее молекулы почти все возвращаются назад, в кору. 3. Но если освещали гипокотиль — начиналось дружное прорастание. С помощью его ферментов происходит расщепление сложных органических веществ на более простые, которые всасываются всей поверхностью гриба. Задача 29-2. Человек изучал окружающую природу, отбирал полезные растения и лучшие из них выращивал на возделываемом им земельном участке. Какие типы соединительной ткани существуют? Одна группа хордовых перешла к жизни на песчаном дне моря, роющему образу жизни и сохранилась до наших дней. Общие признаки всех покровных тканей — непроницаемость их оболочек для водяных паров, плотное соединение клеток и отсутствие межклетников, наличие устьиц и чечевичек. Мускулы вокруг раны сокращаются, и кровотечения не бывает. Развитие науки химии дало ему в руки такое средство — ядохимикаты. В их клетках уменьшается количе- 9. Основа такой системы скелет. После деления молодые клетки растут за счет тех питательных веществ, которые проникают в них. Укол его жала опасен для человека, но смертельные случаи бывают редко. Заменим в метелке все цветки простыми колосьями. Вопрос 20-1. Мышечной тканью образованы все мышцы тела, она входит в состав многих внутренних органов. ДЕЛЕНИЕ КЛЕТКИ Также бактерии используют для получения ценных лекарств, витаминов и др. Впервые термин «ткань» был использован в 1671 году английским естествоиспытателем Неемией Грю при изучении им внутреннего строения растений. § 46. 3. Они могут разрушать создания его рук (вызывать биоповреждения) или, наоборот, специально им выращиваться. Почему хлоропластов нет в грибных клетках? 33 Растительный покров Земли Красно-розовые горошины, достигающие 1,5 сантиметров в диаметре, с жидким содержимым или порошком спор внутри — это миксомицет ликогала (Lycogala). Допустим, растение умеет давать как один, так и два боковых побега с цветком на верхушке на каждом шаге. Остальные органы растения «постараются» перенести в желтеющий лист побольше вредных веществ. Скорпионы встречаются в южных районах нашей страны. Растение постоянно решает сложнейшую задачу: на что лучше потратить добытые «строительные материалы» и энергию? Речной рак, как и все членистоногие, имеет твердый покров, основу которого составляет органическое вещество - хитин. Особенно часто так «конструируют» слова маленькие дети, которые еще только учатся говорить (Например, «желок», «белток», «по-сидю» и та)- У растений тоже возможны уродства. Объясните, почему жизнь грибов и животных без зелёных растений на нашей планете невозможна. Обычный микроскоп называют световым потому, что источником освещения просматриваемого объекта служит свет, а в электронном микроскопе вместо светового потока используют поток электронов. Впервые наблюдал различимые человеческим глазом существа голландский натуралист Антони ван Левенгук (1675). Но во влажной камере листу грозит атака бактерий и грибов. Осенью с деревьев опадут листья, плоды съедет дикие животные, после гибели животных и растений за дело возьмутся грибы и бактерии. Образование семян и плодов НЕОБЫЧНЫЕ КОРНИ Отсюда и название этой группы водорослей — нитчатые. Например, в Арктике полярный день продолжается долго (без ночей), так как солнце не опускается за горизонт. Бывают различные минеральные удобрения, наиболее известные и нужные — это азотные (селитра), фосфорные и калийные. Шляпка имеет цвет от светлого до тёмно-бурого, часто у неё бархатистая поверхность. 212 Тип Хордовые Зачем в школе изучают науку о живой природе? Да уж, — скажете вы. — Вместе с тем грибы обладают некоторыми признаками животного организма, например, они питаются только готовыми органическими веществами. В неблагоприятных условиях они превращаются в споры. Такие птицы гнездовые. В чём заключается многообразие семян? д. ► Тогда наступает замор рыбы. У всех позвоночных животных, кроме рыб, два круга кровообращения: малый -от сердца к органам дыхания и обратно в сердце; большой - от сердца по артериям ко всем органам и от них обратно в сердце. Листовой зачаток прост по форме и совсем не похож на лист. Отмирая, они создавали на Земле залежи каменного угля. Все хрящевые рыбы, и акулы, и скаты, обладают ничтожно малой плодовитостью - от 1-3 до 20-30 детенышей. Экскурсия на природу Разрушится хлорофилл, и от этого лист потеряет зеленую окраску. Назовите общие для всех цветковых растений признаки. Из покровов семязачатка формируется кожура семени. Форма края листа весьма многообразна. В лесных озерах с темным дном она имеет темный цвет, иногда там попадаются даже совсем черные окуни. Задача 19-5. По каким признакам их относят в один тип? 11О.Птенец гнездовой птицы (слева) и птенец выводковой птицы ....(справа). Литосфера твердая оболочка Земли, состоящая из горных пород и минералов. В чём значение пищеварительной системы? Чтобы пережить зиму, суслики, ежи впадают в спячку, бурые медведи — в зимний сон. Чтобы растения всегда могли получать достаточное количество воздуха, богатого кислородом, семена высеивают в мягкую и рыхлую почву. Растения и животные — это живые организмы. К какому классу Цветковых растений вы бы отнесли персик и почему? Животноводство - важная отрасль хозяйства, дающая пищевую продукцию при разведении млекопитающих как сельскохозяйственных животных. Кроме беззубки в наших пресных Вернувшись домой, путешественники рассказывали друзьям и знакомым об этих неведомых животных и растениях, делали описания и рисунки. Итак, вода и растворенные в ней минеральные соли передвигаются по стеблям через древесную часть, а органические вещества — через лубяные волокна. Клюв у них относительно большой, вершина надклювья заострена и немного загнута книзу, ноздри скрыты под перышками. Питание. Ротовой аппарат у них, в отличие от взрослых, грызущий. Отряд Ластоногие. А не мог ли он ошибиться, решив, что гриб и червь мирно уживаются? К зиме самка паука умирает, а яйца зимуют в теплом коконе. Самцы выпускают на нее жидкость, содержащую сперматозоиды. Поместите в стеклянную банку с водой обыкновенного прудовика. Мы о нем рассказывали в учебнике б класса.) Волокно. Какие черты строения первозверей позволяют отнести их к млекопитающим? Гнезда преимущественно устраивают на земле, под укрытиями: под кустами, кучами хвороста, нависшей травой. Человек становится человеком только в обществе, где он развивается и живет. 182 Иногда на одном растении тычинки развиваются в одних цветках, а пестики — в других (огурец, кукуруза). 56 Следующий шаг сделал швейцарский ботаник Сенебье. Растения выполняют в природе роль производителей органического вещества, обеспечивая нищей другие организмы. Почему предками земноводных считают пресноводных, а не морских кистеперых рыб? Ученые заметили, что рядом с микоризованным «лучше себя чувствуют» даже не родственные ему растения. У нелетающих насекомых (муравьёв, термитов, тлей) в период размножения появляются самцы и самки с крыльями. Правда, диетологи говорят, что морковь богата провитамином А. Но это все равно, что сказать: “В моркови много каротина". Останавливается образование питательных веществ и движение сока, дыхание почти прекращается. Она была принята учёными всего мира и использовалась много лет. В чем особенности питания и размножения журавля-красавки? Каждая порода кур отличается особыми свойствами, важными для хозяйственного использования 120 . Снять топкую прозрачную кожицу с внутренней поверхности чешуи лука. В водоемах пещер, в условиях полной темноты, обитают бесцветные рыбы. Клетки древесины, образовавшиеся за весну и лето, составляют прирост, называемый годичным кольцом прироста. Эпидермис листа обычно бесцветный, в его клетках фотосинтез не идет. На задних лапах у них перепонки, а хвост сплющен с боков 99 . На корабле готовят к погружению глубоководный аппарат — батискаф. ОПЫЛЕНИЕ (В ПРЕДДВЕРИИ ОПЛОДОТВОРЕНИЯ) Среда обитания и внешнее строение. Однако гидра имеет более сложное строение, чем губка. Поэтому по быстроте размножения бактерии превосходят все другие организмы. Из паутинных нитей самка паука-крестовика строит большую ловчую сеть, растягивая ее вертикально между ветвями кустов, около заборов и в других местах. Все клетки имеют общие черты строения, сходный состав неорганических и органических веществ. В лёгких курильщика вязким слоем оседает смола (табачный дёготь). Почему вы считаете интересным именно это направление биологии? 2. Попробуйте восстановить подписи, взяв за образец. Как сумчатые, так и базидиальные грибы вступают в сложный симбиоз с растениями из семейств Вересковых и Брусничных (например, с клюквой). Растительный мир нашей планеты очень разнообразен. Пронаблюдайте и вы за сменой планктонных водорослей в каком-нибудь пруду в течение года. Давайте проследим, куда прикреплены листья у лука. Верхний слой состоит из плотно прижатых друг к другу клеток (столбчатый мезофилл), а несколько ниже находится губчатый мезофилл, образованный неплотно, беспорядочно лежащими клетками. Домашних уток выгодно разводить на карповых прудах: помет уток служит прекрасным удобрением водоемов, благодаря чему в них в изобилии Было замечено, что азотные подкормки стимулируют рост и задерживают цветение. Пингвины могут даже выпрыгивать из воды на крутой берег или лед высотой до 1 м. От центра сети к нему протянута сигнальная нить. 6. Через мембрану обеспечивается поступление питательных веществ и выход в окружающую среду продуктов обмена. Когда корешки проростков будут иметь длину 2—3 см, закрепите проростки в банках с водой (для этого можно вырезать отверстие в пластиковых крышках и поместить в них проростки). Атомы одного вида называют элементами. Опыление пестиков. У большинства однолетних растений сначала высыхает стебель, затем корень. Они значительно толще обычных, а в конце вегетационного сезона выглядят как бы сжатыми в гармошку. Мидия Какие бывают виды жилкования? Чем она выше, тем интенсивнее транспирация. Практически везде есть растения, дающие пищу растительноядным животным, есть хищники и паразиты, нападающие на других животных, есть организмы, питающиеся мёртвыми животными и растениями. Предскажите поведение листьев рододендронов: а) при умеренной засухе; б) при сильной засухе. Угол между листом и стеблем называют пазухой листа. В симбиоз с грибами вступают цветковые, голосеменные и папоротники. За зиму почти весь боковой побег погибнет, останется только его верхушка с розеткой листьев и меристемой. Молекулы — это частицы, состоящие из атомов. Вы, должно быть, помните, что ольха и облепиха вступают в симбиоз с актиномицетами из рода Frankia. И, разумеется, первыми лопаются верхние, самые старые. Что необходимо для роста растений? сумка Все грибы можно разделить на съедобные и несъедобные. Выполните задания Ведь тогда химики еще не знали ни о кислороде, ни о водороде. Как вы помните, взаимовыгодное сожительство разных организмов называют симбиозом. 42 .Дождевой червь и моллюск, занесенные в Красную книгу. На корнях других растений (например, малины) можно увидеть почки. Взрослая муха питается теми продуктами, что употребляет человек, а также разнообразными отбросами. Беспозвоночные. Они разнообразны по форме и размерам. Зав. 3. А теперь обобщим все, что мы узнали о листе. Водоплавающие птицы, как показывает само название, способны плавать, а многие из них еще и ныряют. Большинство бактерий гетеротрофы, питаются готовыми органическими веществами. Корневище похоже на корень, но отличается от него наличием узлов и междоузлий. Определите, как размещаются листья на побегах растений. Название оомицетов произошло от греческого слова ооп — яйцо. Какой из хлорофиллов более прочно удерживается на сахарной пудре в опыте Цвета? МНОГОКЛЕТОЧНЫЕ ГРИБЫ Соцветия Однако что такое почка растения? Ткани листа на поперечном срезе (а — эпидермис, б — устьичная щель, в — столбчатый мезофилл, г— губчалый мезофилл, д — ксилема, е — флоэма) Однако нередко человек разрушает естественную среду обитания диких видов, изменяет условия их существования. Сперматозоиды похожи на жгутиковых простейших. На поверхности клетки могут находиться ворсинки, служащие для прикрепления к клеткам растений, грибов, неорганическим частицам и др. Кроме того, можно приостановить процессы старения семян, подсушив и герметично закупорив их в водонепроницаемую оболочку. Иногда на кончике листа вместо непарного листочка располагается усик или завиток (у гороха и нута). Попытайтесь по этому признаку обнаружить другие растения из сем. Может быть, уменьшить световой день, чтобы продуктов фотосинтеза стало меньше? Интересно то, что их соцветия находятся на поверхности воды. Охрана. Черты сходства	Черты различия Сельдь В пыльцевых зернах имеются три ядра: два генеративных (ядра гамет — спермиев) и одно вегетативное. Хищные млекопитающие в большинстве питаются крупной добычей и поэтому имеют очень большие клыки и крупные коренные зубы пиловидной формы. Тип Членистоногие Главным органом кровеносной системы, обеспечивающим её транспортную функцию, является сердце. Мышевидные грызуны - многочисленная группа мелких, а иногда и средней величины грызунов, насчитывающая около 1500 видов. Вы помните, что происходит при передозировке антибиотиков? Гидросфера — водная оболочка Земли, занимает 3/4 поверхности нашей планеты. В результате гниения органических остатков или навоза образуется много углекислого газа, который используется листьями в процессе фотосинтеза. Куда вы поедете за материалом для скрещиваний — на юг или на север? С их помощью кораблик ловит себе еду: рачков, рыбок. Прочность коры зависит от лубяных волокон или луба. Задание 25-2. Как и где появился человек? Из обеззараженной грены выводят гусениц, которых кормят листьями шелковицы на кормовых этажерках в особо оборудованных помещениях. У семян с твёрдой (плотной) кожурой механическим способом повреждают кожуру, чтобы открыть доступ воды и воздуха к зародышу. Пыльцевая трубка растет сквозь проводниковую ткань, выбирая дорогу к семязачатку. Пользуясь рисунком ких костей состоит скелет крыла птицы. По числу годичных колец на спиле ствола можно определить возраст дерева. Мигательная перепонка (третье веко) у собаки, как и у всех млекопитающих, недоразвита. Интересно, почему листья «зеркально отражают» друг друга? Её верхний слой — земная кора. эндо» — внутри, «сперма» — семя). Какие особенности археоптерикса сходны с таковыми у птиц? Они не лежат в виде отдельных пучков, а плотно срастаются с кожей, образуя кожно-мускулъный мешок. В чём сходство и различие понятий «растительность» и «флора»? Различимы ли придаточные корни? После определённого периода покоя при благоприятных условиях семя прорастает, появляется проросток, затем происходят усиленный рост, цветение, новое оплодотворение и образование семян. Таежный клещ является основным переносчиком возбудителя клещевого энцефалита. Жизненный цикл растения начинается с оплодотворения спермием яйцеклетки, после чего следует процесс образования и созревания семян. 2. Оно состоит из 8 сегментов и заметно только снизу, так как верхняя его часть скрыта под надкрыльями. Всего известно около 100000 видов брюхоногих моллюсков. Как можно проследить движение воды и минеральных веществ по стеблю. Выше меристемы клетки еще некоторое время продолжают делиться, но уже не так интенсивно. Об этом сразу же просигнализирует верхушка с помощью ауксина. Различают два типа корневых систем — стержневая и мочковатая. Семена их имеют массу до 2 кг, например у кокосовой пальмы, а у сейшельской пальмы — до 20 кг. Затем на их месте на кончике растущей части корня вырастают новые волоски. 3. Цветков у мхов нет. Назовите его обитателей и расскажите об их взаимоотношениях. водой, насекомыми и другими животными на В каких группах растений нет колючих? Вы, наверное, удивлены тому, что водоросли красного цвета мы называем зелеными. Чтобы ответить на этот вопрос, вернёмся в Чёрные земли. У многоклеточных животных в ходе эволюции появилось большое разнообразие опорных структур и приспособлений для движения. Изучая строение Земли, вы тоже знакомитесь с телами — это куски горных пород, минералов. Когда из яиц вылупляются маленькие крокодилы, она переносит их во рту в воду. Они чернеют и отмирают. ФОРМА ЛИСТА Опахало Зеленые Человек не может не влиять на природу — не получать из неё пищу, не распахивать почву для полей, не строить города и заводы. Они непрерывно двигаются и втягивают воду через нижний сифон Вопрос 23-20. Каково значение полезащитных лесополос в борьбе с засухой? Мы не будем здесь описывать дальнейшие опыты Лютера (см. Какая от него польза? Масса планктона гораздо меньше, чем масса поедающих его организмов. ( Об отсутствии ядра и других отличиях прокариот от эукариот мы уже говорили. У обезьян, как у человека, основными органами осязания служат кончики пальцев. 2. Пауки используют ее для постройки жилья и ловчих сетей. Вне организма эти клетки жить не могут. Что и говорить, поразительно разнообразна живая природа! Размножение и развитие. Возможно, зародыши все еще живы и смогут дать проростки. Предположим, что будущих желтых и будущих зеленых клеток в меристеме поровну. Какие растения называются светолюбивыми? Затем в средней части клетки образуется перегородка. Образованию придаточных корней и боковых побегов способствует и окучивание — агротехнический приём, который заключается в прививании влажной мелкокомковатой почвы к нижним частям растений. При этом совсем не важно, какой именно объект они изучают — животное, растение, гриб или какой-либо микроорганизм: общие методы изучения природы пригодны для любых исследований. ПОДВЕДЁМ ИТОГИ Разрежем, например, лист очитка (Sedum sp.1). Главная особенность побега — наличие листьев. Задание 33-10. В результате их разделение и скручивание происходит настолько быстро, что, например, желтая акава «стреляет» семенами на 10-11 метров. Как восполняет недостаток азота росянка? Ядро материнской клетки делится, после чего одно ядро остаётся в прежней клетке, а другое вместе с частью цитоплазмы переходит в дочернюю. Культуры, при возделывании которых рыхлят междурядья, называют пропашными. ( е. Еще задолго до плавания Колумба мексиканские индейцы приручили крупных птиц, относящихся к отряду куриных. Подберёзовики — рядом с берёзами, подосиновики — с осинами, а маслята — с елями и соснами. « У последних выделяют развитие с полным и неполным превращением. В парниках на наших огородах стекло или плёнка удерживает тепло. КОЛЛЕКТИВНАЯ ПРОЕКТНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ Шампиньоны сначала выращивали на навозных грядках, а потом стали готовить специальный компост из навоза с соломой и минеральными добавками. Кроме аскариды к ним относится еще около 5000 видов. Плоды рогоза (Typha) могут распространять и ветер, и вода (иногда эти способы комбинируются: ветер перемещает плоды рогоза по поверхности воды). § 75. В каждом царство наблюдается огромное разнообразие организмов. У растений гормоны, или фитогормоны, выделяются некоторыми клетками образовательной ткани. Вспомните Вдох вызывается увеличением объема грудной полости при сокращении межреберных мышц и диафрагмы. Технические редакторы Г. В. Субочева, Е. В. Богданова. Это паразитические простейшие (дизентерийная амеба, малярийный паразит), многие паразитические плоские (печеночный сосальщик, бычий цепень, свиной цепень, широкий лентец, эхинококк) и круглые черви (человеческая аскарида, острица). Они одомашнили некоторых животных и постепенно вывели от диких предков множество новых пород. Разрежьте продольным срезом несколько крупных почек и посмотрите их через лупу. Какими способами это может достигаться? ( ОТНОШЕНИЯ ОРГАНИЗМОВ В СООБЩЕСТВЕ Клетки «покидают» меристему и продолжают еще некоторое время делиться и расти, но делают они это недружно, и поэтому зоны в побеге выделить трудно. Но что собой представляют те таинственные «соки», которые пьет корень? Но в конце концов клетки перестают делиться и начинают расти. Грибы могут стать «отравителями» по нашей с вами вине. Когда замыкающие клетки наполняются водой, устьичная щель открывается и газообразные вещества, пары воды выходят наружу. Как вы помните, наружный слой клеток называется эпидермисом. В каждом конкретном случае причины периодичности плодоношения могут быть различными. Тело прудовика заключено в спирально закрученную в 4-5 оборотов раковину, имеющую острую вершину и большое отверстие - устье. Спустя время энтузиасты решили восстановить его своими усилиями. Аполлон Парные плавники имеют значение при поворотах, остановке, медленном движении вперед и сохранении равновесия. Так что, получается, морская свинка — это не название, а сплошное недоразумение. ( Какова зависимость урожая злаков от кущения? Голубь ходит, опираясь на пальцы ног. _ стемы дождевого червя в связи с ее функциями. В ней вырабатывается значительная часть тепла. Хорошо развиты лубяные волокна у кенафа, льна посевного, конопли. 1. У других (некоторые пчелы и некоторые осы, все шмели и все муравьи) забота о потомстве привела к возникновению общественного образа жизни. В связи с загрязнением рек сокращается численность различных видов прибрежных и водных растений, моллюсков, ракообразных, рыб. Зарывается в песок на мелководье. Не прорастут семена, если не будет и соответствующего тепла. Какие основные группы тканей у животных вы знаете и какие функции они выполняют? 2. Клетка — основная единица живого. КРУГИ КРОВООБРАЩЕНИЯ Можно в начале вечера до захода солнца накрыть грядку светонепроницаемой материей или пленкой, а открыть где-нибудь ближе к середине дня. Зародыш семени фасоли имеет вид сформированного растеньица, в котором хорошо различимы первые настоящие листья, корешок и верхушка побега — почечка. Внутри коров и лошадей живут бактерии и простейшие, которые помогают своему хозяину переваривать траву и сено, улучшая пищеварение. Если бы растения получали азот из воздуха, то в них количество азота увеличилось бы по сравнению с семенами. охране. Одновременно с увеличением размера клеток происходит их размножение путём деления. Она образуется в результате разложения света в каплях дождя. Состав почвенного воздуха существенно отличается от состава атмосферного воздуха. Поля распахивают каждый год, причем верхний слой почвы с семенами растений оказывается весной глубоко внизу. Клетка простейшего, в отличие от бактерии, содержит одно или несколько ядер. Какую функцию ^ выполняют эти ткани? Разделите параграф на части и озаглавьте каждую часть. Из нее возникает лимфа (греч. К ним относят белки, жиры и углеводы. Известно, что многие широко распространённые у нас культурные растения родом из других стран и даже континентов. В том и заключается «коварность» отрицательного результата. Корни и цветки у кактусов обнаружить легко. Почему тончайшая пленка нефти на поверхности воды может вызвать гибель личинок рыб? Поэтому они повреждают книги в библиотеках и картины в музеях. Не случайно жираф оказывается сторожем для обитающих по соседству животных — зебр, антилоп и даже страусов. § 15. отверстие Томаты в условиях непрерывного освещения раньше зацветают и дают больше плодов. Приведите примеры. Похожа на хлореллу шаровидная водоросль хлорококк («зеленый шарик»). По плану, представленному в лабораторной работе, изучите семена пшеницы или кукурузы. Подготовьте электронную презентацию и выступите с ней перед классом. Как образуется семя? 18. Расправьте препаровальной иглой в капле воды и накройте покровным стеклом. При удалении верхушки побега усиливается рост боковых почек и образование ветвей. Если сокращаются волоконца только на одной стороне тела, то в эту сторону гидра и нагибается. § 7. Возле дома растут деревья, травы, кустарники, в небе летают птицы, в воздухе вьются, жужжат и порхают насекомые... А теперь закройте глаза и представьте себе других живых существ, которых вы знаете. Легкие лягушки развиты слабо, и кожное дыхание для нее так же важно, как и легочное. Они находятся в ограниченном жизненном пространстве и постоянно снабжаются пищей. Эти вещества постоянно переходят из неживой природы в живые организмы, а из живых организмов вновь возвращаются в неживую природу. Для этого должна сохраняться структура растительных тканей и поддерживаться упругость клеточных стенок, обеспечиваться нормальный обмен веществ. 105 , назовите основные отличия скелета , расскажите, из ка- Всего известно около 250 видов акул. Хотя после таких отповедей мало кто решался выступать против «колючего друга», вопрос оставался спорным. Часть этих веществ задерживается в вакуолях. «Раз есть главный фотосинтетический пигмент, значит, есть и какие-то еще», — подумаете вы. Под кожей расположены прикрепленные к костям мышцы, образующие мускулатуру. Наездники - это паразитические перепончатокрылые Чтобы клетки делились, нужны гормоны верхушки побега (ауксины) и гормоны кончика корня (цитокинины). Их насчитывают около 900000 видов. Человек одомашнил дикую утку-крякву около 3000 лет назад. Уже с первых дней жизни детеныши млекопитающих узнают мать. Летом при благоприятных условиях она размножается почкованием. Воронин дал первое описание гриба-хищника, но окончательно его догадка подтвердилась только в конце XIX века. Какие ученые этим занимались? Но и однодомные растения с мужскими и женскими цветками тоже стремятся избежать самоопыления. Вода участвует во всех жизненно важных процессах клетки. Высшие споровые растения — это мхи, хвощи, плауны и папоротники, которые размножаются с помощью спор. Тело его длиной в 3-4 см сильно сплющено и имеет листовидную форму. Конечно, они работают хуже, чем хохолки, и семена разбрасываются сравнительно недалеко. Объясните полученные результаты. Главные части клетки — наружная мембрана, цитоплазма и ядро. Ну, а второй вариант встречается у грибов, «впадающих в спячку» после слияния клеток. На поверхности клеточной оболочки некоторых бактерий имеются выросты длинные жгутики. 168 Эти животные бывают бациллоносителями и распространителями (непосредственно и через кровососущих членистоногих) ряда опасных заболеваний человека. Стебель — «ось» побега. Органы вкуса - чувствительные клетки. Палеонтологические доказательства эволюции. Одни растения предпочитают для опыления собственную пыльцу, вторые — пыльцу с других растений того же вида третьим все равно, своя пыльца попадет на рыльце или чужая. Отсюда странный, немигающий взгляд змеи, который породил вздорные мнения о якобы присущем им гипнотическом действии. Волосы, ногти, когти, шерсть, перья, копыта почти целиком состоят из белка. Это прикрепленное или малоподвижное кишечнополостное животное с многочисленными щупальцами Тело обыкновенной гидры имеет почти правильную цилиндрическую форму. Общие черты позвоночных животных. Теперь турнепс может сам “постоять за себя" и не даст развиваться сорнякам. К голосеменным относят хорошо известные вам хвойные растения — ель, сосну, кедр и другие. Но лист сложной формы может относиться к простым листьям с точки зрения морфологии.) Это крупные звери, имеющие веретенообразное тело, короткую шею и превращенные в ласты конечности 143 . Пихта — тоже теневыносливое растение. Давайте познакомимся с водорослями поближе. На поверхность почвы попадают экскременты животных, и в их уничтожении тоже играют заметную роль грибы (как крупные, так и микроскопические — вспомните шампиньон и пилоболюс). крепко удерживает добычу. 1. Можно переждать грозу в зарослях кустарника, в сухой яме, траншее. Тело представлено двухслойным мешком, внутри которого находится кишечная полость, где происходит переваривание пищи. Напри мер, волоски томатов выделяют клейкие и сильно пахнущие вещества. Но у нее есть близкие родственники, которые живут в морской воде, питаясь, например, водорослями. вызовем «скорую помощь». Они стали изучать особенности роста и развития этого растения, в определённое время года собирали семена, распространяли их по разным озёрам. 2. Колючками обильно снабжены кактусы (сем. Кровожадны только самки, а самцы питаются нектаром. У них образуются не округлые, а игловидные споры. Нервная цепочка' Кольцевые мышцы Среди растений птицы строят гнезда, выводят потомство. Тогда их можно выявить и не допустить распространения. Зато в них очень много запасного питательного вещества — крахмала. Постепенно живые существа заселили и сушу. Любой живой организм, и гриб — не исключение, получает по наследству программу дальнейшего развития и если условия позволяют, реализует ее. Переливница большая А кто же открыл дрожжи? Каково внутреннее строение стебля? Чашечка у физалиса разрастается очень сильно и полностью скрывает в себе ягоду. Чувствительность глаз очень большая. 103 Совокупность всех корней растения называют корневой системой. Таков, например, был ихтиозавр, или рыбоящер, по форме очень похожий на современного дельфина. ПРИСПОСОБЛЕННОСТЬ ЖИВЫХ ОРГАНИЗМОВ К ЖИЗНИ в ПОЧВЕ 3. 3. Значит, в состав семян входит жир. Начнем с оранжевых узкогорлых «бокальчиков» — пикнид, обычно появляющихся весной на верхней стороне листьев барбариса. Приведите примеры луковицы, клубнелуковицы, клубня, корневища, которые не упоминались в учебнике. Усваивая их, листья становятся ярко-зелёными. Каковы меры по охране земноводных? Ножа Среди грибов есть и паразиты растений. Поговорим о правилах безопасного поведения при сильном ветре, грозе, граде. У неё по пять хвоинок на побегах. Весной почки на побегах набухают. Вопрос 3-4. Процессы жизнедеятельности клетки Вспомните Пигменты придают водорослям характерный для них цвет. Что собой представляет тайга? Не менее разнообразна и форма семян. Многие паразитические черви вызывают тяжелые заболевания человека и домашних животных. Внутреннее строение ящерицы во многом сходно с внутренним строением земноводных, хотя в некоторых системах органов есть существенные различия. У рыбки сомика, обитающего в реках Южной Америки, имеются две присоски — брюшная и ротовая. В корнях некоторых растений (гороха, люцерны, клевера) поселяются клубеньковые бактерии. Примордий всего лишь увеличивается в размерах из-за деления и роста клеток.) Сравните проводящую систему растений с кровеносной системой животных. Осталось получить копию соцветия-головки. Как же весь этот хоровод (т.е. т Снаружи жаберные щели не видны, так как они прикрыты кожными складками, защищающими их от попадания песчинок. Вы уже знаете, что у одного и того же гриба могут последовательно появляться разные типы спор. Это тепло мы обычно не замечаем, но учитывать его должны. Некоторые инфузории живут в желудке жвачных животных, например коров. Часть листа при этом быстро захлопывается, лист выделяет пищеварительные соки, а затем поглощает питательные вещества, которые содержались в насекомом. Из клеток образовательной ткани формируются другие ткани — покровная, проводящая и механическая. Значит, и здесь идет отбор, только не искусственный, а естественный, то есть происходящий в природе без участия человека. Через них в клетку из внешней среды поступают одни вещества, а другие выходят из клетки. Сможете ли вы по внешнему виду отличить бледную поганку от шампиньона, сыроежки и других съедобных грибов? Так, при рубке леса человек не уничтожает животных, но создаются такие условия, что обитание животных на вырубленных участках леса становится невозможным. Вторичный мицелий растет, питается и в благоприятных условиях формирует новые плодовые тела. От пойманных в период нереста взрослых рыб берут икру и молоки, смешивают их, заливают водой и помещают в рыбоводные аппараты - специальные сосуды, в которых поддерживаются благоприятные условия для развития икринок. Необычный пример функции поглощения веществ — ловля насекомых и других мелких организмов. Для этого в улье выводятся самцы, или трутни, и закладываются ячейки для вывода новой матки 66 . В начале лета из них вылупляются рачата. 3. Сумчатые такой симбиоз формируют гораздо реже, но и такие «пары» встречаются: например, трюфель и бук или дуб. Грудные позвонки почти неподвижны, поясничные и крестцовые прочно срастаются между собой и служат надежной опорой туловищу. Сюда входят, например, майский жук и другие хрущи, листоеды. Здесь обитают кабан, воли, лесная куница. Хвойным деревьям в тайге примешиваются лиственные породы — берёза, осина, ольха. Но не всем пальмам так везет. Чтобы обнаружить другие хлорофиллы, придется посетить ... морские пучины. ( а) спирт; б) воду; в) бензин (петролейный эфир)? Что такое роение? Ведь «поганка» может пригодиться в качестве лекарства для лося. Те и другие десятиногие: кроме обычных щупалец у них еще два длинных ловчих. Встречаются среди животных и вредители сельскохозяйственных культур (преимущественно насекомые) и продуктов питания (насекомые, мыши, крысы). 3. 246 Молодой лист можно назвать акцептором продуктов фотосинтеза. Известно около 350 видов скатов, в том числе в морях СССР обитает более 10 видов. Самый общий ответ: из-за нарастающего воздействия человека на природу. Это, например, очень популярная среди садоводов облепиха (Hippophae). Рост клетки лучше представить так. Жизненный цикл типичного сумчатого гриба (1) и процесс образования сумки со спорами у Какие ткани характерны только для растений? Эти трубочки называются ситовидными трубочками. По мере роста главный корень ветвится в разных направлениях, образуя боковые корни. Почему жизнь живых организмов неразрывно связана с не- д.). Как вы считаете, возможен ли «хроматографический процесс», если в реке глубина больше человеческого роста и нет камней? Что такое восходящий и нисходящий токи проводящей системы стебля? Они всё время пытались найти цветущий папоротник. Оказывается, поле не просто «отдыхало» от культурных растений под паром, но и избавлялось от сорняков (ведь поле рыхлили и не давали расти никаким растениям). Они обычно располагаются друг против друга, друг за другом или образуют кольцо. Вопрос 13-17. Народы Азии с древнейших времён обожествляют и воспевают его, называя «сыном воды и солнца», «пищей богов». Налим При необходимости большего увеличения заменяют объектив (на 20х, 40х) или окуляр (на 10х, 15х) и т. 1. При сокращении светлого времени суток осенью до 10-12 часов рост растений прекращается, они сбрасывают листву и переходят в состояние зимнего покоя. середина желтая, края зеленые	середина зеленая, края желтые Этот тип жилкования называют параллельным. Рассмотрите внимательно ветку цветкового растения. Хотя они и похожи, но правую перчатку не натянешь на левую руку. После того, как образовались первые листья, судьба междоузлий может быть разной: они либо остаются короткими (тогда листья прикрепляются очень близко друг к другу), либо вытягиваются (тогда образуется протяженный стебель). Через эту ткань вещества двигаются в двух направлениях: из корня в листья и обратно из листьев в корень. Рабочие строят и охраняют гнезда, снабжают всех членов семьи пищей. 6. Буквы я, о. В чем выражается приспособленность внешнего строения дождевого червя к жизни в почве? Одно из самых популярных «овощных» семейств — это Пасленовые (Solanaceae). Это может повлиять на численность других птиц. В каплю с инфузориями не будем прибавлять ничего. 3. Прилистники растений из семейства Гречишные, охватывающие стебель в виде раструба (а) Их передние конечности превратились в органы движения в воде -ласты, внешне напоминающие парные плавники рыб. Из леса, вестимо». Сравните способы расселения грибов и растений. Споры этого весеннего спороношения ветром переносятся с барбариса на злаки. На грибнице развиваются чёрные головки на ножках с тысячами спор. Одни — раз в год, например, сморчки и строчки ( 10), которые первыми появляются из-под снега, другие — несколько раз (вы, наверное, слышали выражение «пошла первая волна опят»). На всей территории нашей страны, кроме Крайнего Севера, живут различные ящерицы. 1. Назовите растения, ставшие редкими по вине человека. Так что тут еще много загадок. И на самом верху стакана видны крупные пузыри с бесцветными зияющими пятнами. 1. орнис» — птица). Отчего зависит жизнь организмов в природе? Поставьте микроскоп напротив левого плеча — штативом к себе. Особо надо отметить усовершен- увеличения числа растений, их расселения, т. Зеленые растения на свету создают органические вещества из неорганических. Значение птиц для человека зависит главным образом от той роли, которую они играют в природе. Цветение из-за этого задерживается. и Те места, где к стеблю прикрепляются листья, называют узлами, а отрезки стебля между ними — междоузлиями. Оно обеспечивает некоторые дополнительные функции. Допустим, что искомое вещество все время образуется в верхушке. У них рост постоянно продолжает одна и та же верхушечная меристема. ВНУТРЕННЕЕ СТРОЕНИЕ РЕЧНОГО РАКА. Через тонкие стенки жаберных лепестков в кровь проникает кислород, растворенный в воде, а из крови в воду удаляется углекислый газ. Подберите примеры открытых и закрытых соцветий. Вот почему человека относят к одному из семейств человекообразных обезьян отряда приматов класса млекопитающих. Пока не было живых организмов, не могло быть и почвы. Прудовики - гермафродиты, но оплодотворение у них перекрестное. Первые живые существа возникли в море и были похожи на мельчайшие слизистые комочки. Однодольных зародыш вытягивается, верхняя его часть дает начало семядоле, сбоку образуется почечка, а ближе к подвеску - корешок. Класс Млекопитающие Некоторые виды блох с грызунов, например крысиная блоха, являются переносчиками и хранителями возбудителей опасной болезни - чумы. В диком состоянии они не только не вредят природе, но и служат своеобразными санитарами, уничтожая ослабленные деревья и разрушая уже погибшие. Найдите основные части. От общих предков червей под влиянием факторов эволюции произошли и кольчатые черви. Лёгкие, жабры или трахеи осуществляют газообмен организма с окружающей средой. Сложноцветные). Какой газ необходим животным для жизни? Под оболочкой происходят сложные процессы, превращающие (за несколько часов или суток) бесформенную массу в отдельные плодовые тела или их скопления, похожие на закрытые соты. Таким образом, клубни и корневища образуются в результате видоизменения подземной части побега. Результат может быть как положительным (станет больше корма для рыб), так и отрицательным (появятся ядовитые вещества или чрезмерно размножатся бактерии и в воде будет мало кислорода). Парноперистый же лист оканчивается острием, усиком, но ни в коем случае не листовой пластинкой. По флоэме продукты фотосинтеза передвигаются сверху вниз. Общая характеристика рыб. Основной единицей в классификации живых организмов является вид. Здесь происходит поглощение из почвы одних веществ и выделение других. Основное «достоинство» дрожжей для людей - умение сбраживать сахара. Отдельные группы вымерших фораминифер указывают на наличие нефтеносных пластов. Это связано с более мягким климатом и возможностью селиться в разных условиях — на деревьях, кустарниках, лесной подстилке (слое опавших листьев, хвои, веток). 3. Все ли растения одинаково испаряют воду? Михаил Степанович Воронин, будучи в Европе, заехал к известному ботанику Георгу Фрезениусу. 2. Она состоит из тонкостенных живых клеток, цитоплазма которых содержит многочисленные хлоропласты. Напротив, уплотнённая, пылевая почва угнетает их рост и развитие. Опыление пыльцой того же цветка или того же растения называется самоопылением, а если на рыльце попадает чужая пыльца, перед нами — перекрестное опыление. Осоковые — Сурегасеае) плод-орешек заключен в водонепроницаемый, полый внутри прицветный лист, имеющий форму мешочка. В парных грудных плавниках скелет плавников соединен с позвоночником костями плечевого пояса. Известно, что один гектар дубового леса несёт на своих ветвях почти 2,5 т листьев. Проверьте себя Здесь шестикрючная личинка растет и превращается в финку - пузырек величиной с горошину, внутри которого находится головка цепня с шейкой. Таким образом, в своем развитии зародыши как бы кратко повторяют те основные изменения, которые происходили в течение миллионов лет у сменяющих друг друга животных 156 Возьмите одну веточку бальзамина (комнатное растение) и поставьте в воду, окрашенную краской. Внутренний ряд лепестков венчик роскошный родит. В Узбекистане химические удобрения изготавливают на заводах в городах Чирчике, Навои и других. Головы у беззубки нет. 1. Осенний перелет обусловлен уменьшением количества привычной пищи, укорочением светлого времени суток - такие явления служат заранее сигналом к отлету с мест будущей бескормицы. О его выдающихся работах мы вам еще расскажем.) 2. В Средиземном море такая пустыня находится на глубине примерно 150 метров. 2. Он установил, что картофельную гниль вызывает микроскопический гриб - фитофтора, поставил опыт по искусственному заражению здорового картофеля, пронаблюдал и зарисовал прорастание зооспор, проникновение мицелия в ткань листа, распространение его там и выход грибных гиф с последующим образованием спорангиев. Зачем происходит оплодотворение яйцеклетки, было понятно: чтобы получилась зигота, а из нее — новое растение. Свиной цепень Чем бесчерепные отличаются от позвоночных? Почему бы не плод якорцев! 112. Между растениями и животными возникает первоначальная цепь питания: растения - растительноядные животные. Корни также нередко могут приобретать необычный вид. Первая ткань из них была изготовлена в горных областях Индии около 9 тысяч лет назад. Капнем немножко такого раствора на место среза. 1. Из спор развиваются пыльцевые зерна. У него есть «главная ось» (ее называют рахис) и боковые листовые пластинки. ФОТОСИНТЕЗ * Добиться перекрестного опыления ей помог* ют не только длина тычинок и столбиков, но и размер пыльцы и плотность тканей пестика. У фотосинтезирующих цианобактерий только один хлорофилл (а). Способы бесполого размножения разнообразны. Органы зрения и слуха приспособлены функционировать в воздушной среде. При пассивном гриб пользуется чьей-нибудь помощью: воды, ветра, насекомых и т.п. Какие луковичные растения вы знаете? Многие болезнетворные бактерии переносятся насекомыми и грызунами. Такой банан выделяет этилен в достаточном количестве, чтобы «заставить» ананас цвести. Запасающие корни — корнеплоды и корневые клубни. Трюфель — сумчатый гриб, и у него есть вкусные «родственники» — сморчки и строчки, которые появляются в наших краях с апреля до июня в лиственных лесах, садах и парках на песчаной почве. Их слияние называют оплодотворением. У них есть и второе название, которым чаще пользуются ученые, — миксомицеты (Myxomycota). Этот вид сохранился до наших времён с глубокой древности. Используя рисунки, сравните строение инфузории-туфельки, амебы и эвглены,  чем сложность строения инфузории по сравнению с амебой и эвгленой? Голова высоко поднята на длинной шее, что помогает большему обзору. Убивать змей, даже ядовитых, не следует. 73). Как размножаются клубника и луковичные растения? (А сколько слов в русском языке? Но нам-то какое дело до этого лабораторного курьеза? — Кабачки и огурцы начинают жизнь как мужские растения, затем становятся обоеполыми (т.е. 1. А у них соцветие — тоже простой колос?»— Особые дрожжи живут в кишечнике плодовой мушки дрозофилы, помогая ей переваривать сладкие ягоды и фрукты. Особую опасность для человека представляют ядовитые медузы, пауки, скорпионы, ядовитые змеи. Опылению способствует и последовательное распускание цветков в соцветии. Вернемся вновь к прорастающему семени, чтобы понять, как развивается надземная часть. ( Птиц можно прикармливать не только в сельской местности, но и в городе, если вблизи дома есть кустарники или деревья. Поглощённые корневыми волосками вода и минеральные вещества поступают в проводящую зону корня. Во время кровососания собачий клещ Например, буйволовых скворцов можно часто наблюдать сидящими на спинах крупных африканских копытных (антилоп, зебр). Развитие с неполным превращением. В некоторых тканях клетки расположены очень близко друг к другу, в других между ними есть промежутки — межклеточные пространства (межклетники). Эта особенность позволяет млекопитающим быстро и очень хорошо приспосабливаться к условиям окружающей среды. Бактерии, вызывающие заболевания растений, наносят значительный урон урожаю. Наиболее интенсивно растения поглощают и усваивают азот в период максимального образования и роста стеблей и листьев. Слонов относят к отряду хоботных. Во-первых, клетки сложно устроены, не то что вылепленные из глины кирпичи. Проникая вглубь и распространяясь вширь, корни закрепляются в почве и могут удерживать огромную надземную часть растения. Слои тканей плода высыхают неоднородно, возникает механическое напряжение — и коробочка разрывается в самом хрупком месте. 86 Бутылку ставят на весы и уравновешивают гирями. распространения на Земле, а также переживания неблагоприятных условий — летней жары, зимнего холода, недостатка влаги и др. Жуки остаются зимовать в земле и выбираются на поверхность только весной следующего года. Гемоглобин — это Известно, что старая редиска становится жесткой и грубой. Признаки отряда	Семейства и их признаки	Представители хищных Задание 16-6. Они, как правило, имеют крупные и широкие листовые пластинки с ярко-зеленой окраской. У растения иван-да-марьи, или марьянника дубравного, прицветные листья, прикрывающие бутоны, имеют фиолетовую или синюю окраску. Красивоцветущие растения украшают жилище человека, парки и скверы. В связи с этим жабы хуже прыгают. Сразу после рождения зайчата, насосавшись густого и жирного молока, разбегаются и затаиваются в укромных местах. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: Интересно, а как ее сделать? ВТОРОЙ ВАРИАНТ (ОДНОДОЛЬНЫЕ) Так, их первое подробное описание было сделано в тридцатые годы прошлого столетия. В цитоплазме образуются пищеварительные вакуоли, в них происходит переваривание пищи. 1. 32. ... лет. 217 Живородящая ящерица не откладывает яиц: ее потомство вылупляется еще в теле матери. ИСПАРЕНИЕ ВОДЫ ЛИСТЬЯМИ На зону проведения приходится большая часть длины долгоживущих корней. 3. Такие корни называются воздушными. «МУЖСКОЕ» И «ЖЕНСКОЕ» У РАСТЕНИЙ Соберите гербарий из растущих в вашей местности растений с различными жизненными формами (выполняется во внеурочное время). 3. Где обитают живые организмы на нашей планете? Стоит ли напоить листья или лучше направить воду в плоды? На марлю положите несколько семян пшеницы или гороха. Основные «распространители» семян растений наших лесов — птицы. 5.Приведите примеры непарноперистосложных и парноперистосложных листьев. Листорасположение — это порядок расположения листьев на стебле. Млекопитающие — самая высокоорганизованная группа животных на Земле. Мясо домашних птиц отличается приятным вкусом и высокой питательностью; куриные яйца - один из незаменимых продуктов питания человека любого возраста. Обычное для австралийских лесов растение — эвкалипт. Сходные по строению и действующие совместно клетки образуют ткани. Однако если семена попадают на большую глубину, то проростку может не хватить сил, чтобы достигнуть поверхности почвы. Каменный уголь, торф, нефть состоят из веществ, которые в далёкие геологические времена были образованы зелёными растениями и вобрали в себя энергию Солнца. УДОБРЕНИЯ Таким же образом при помощи луковиц размножаются тюльпан, гладиолус, гусиный лук стебельчатый, нарцисс. Число семян зависит от числа семязачатков внутри завязи. Например, величина листовой поверхности растений, выращиваемых на площади в один гектар, составляет около 75 га у люцерны, примерно 40 га у картофеля, 25 га у пшеницы. Растение живет листьями У седмичника и многих других трав с подземным горизонтальным корневищем «эстафету роста» тоже принимают боковые почки. Какие особенности внешнего строения птиц сближают их с пресмыкающимися? Повсюду изменится погода, разладится работа сельского хозяйства и вся жизнь людей. Головной мозг дельфинов имеет сложное строение, в его больших полушариях множество извилин. Зимой пальцы по краям окаймлены роговыми бахромками, облегчающими птицам ходьбу по рыхлому снегу. В чем сходство и различие питания бактерий и грибов? Какова роль ядра и цитоплазмы клетки? Основной источник тепла па Земле — Солнце. Синий НИТ Заяц - один из главных объектов спортивной охоты. Как различается внутреннее строение световых и теневых листьев? Почему в дождливую погоду дождевые черви выползают на поверхность почвы? Рост растения, т. Какие основные увеличительные приборы вы знаете? У них осевой скелет (слабая спинная струна - хорда) сохраняется в продолжение всей жизни. 55. { Затем поднесите к пробирке тлеющую лучину, и если она вспыхнет ярким пламенем, то это будет доказательством того, что на свету растение выделяет кислород, который поддерживает горение. Выражаясь языком Гете, природа не делает скачка, а постепенно превращает почечные чешуи в зеленые листья (Однако есть и растения с резким переходом — например, ивы.) Мы убедились, что решают ее грибы по-разному. Корень добывает воду, он должен отдавать ее другим частям, иначе растение погибнет. Толщина этой ткани зависит от вида и возраста растения, она защищает его от действия различных внешних факторов. Задача 16-7. Ещё эти растения называют покрытосеменными. Листья и корни растений «соединены» через стебель. Собака помогала первобытному человеку во время охоты, охраняла его жилище. ВСПОМНИТЕ: Одних животных, например простейших, можно увидеть только в микроскоп. Микроудобрения должны быть в усваиваемой растениями форме, например, в виде медного или железного купороса Кроме дождевых червей в почве живет много других, похожих на них. Чашечка способна видоизменяться и выполнять совершенно иную функцию. Некоторые птицы, по-видимому, способны воспринимать изменения магнитного поля Земли. Но вот лед растаял и наступила весна. Наиболее простое строение имеют клетки бактерий — самых древних организмов на Земле. Встречается бурый медведь, рысь. В СССР наиболее распространены следующие виды куньих. Какую роль играют устьица в жизни растения? Если нет, напишите правильный ответ. Подбор растений для непрерывно цветущего цветника Морская свинка До поверхности почвы свет, конечно, доходит, но он уже мало пригоден для фотосинтеза и не способен «разбудить» набухшие семена сорняков. самец Какие растения зацветают ранней весной? Возможно, вы знаете, что для повышения урожая у томатов выламывают боковые побеги (пасынки). Кора и эпидермис лопаются, отслаиваются от корня и погибают. Вегетативными органами у цветковых растений являются корень, стебель {ствол) и листья. Подводные листья этих растений лентовидные или рассеченные. Чаще всего — это грибы-паразиты, называемые еще фитопатогенными. Змея постоянно высовывает свой язык и прикасается им к окружающим предметам, ощупывая и пробуя их. Живут они в сырых местах: в болотах, влажных лесах, на лугах, по берегам пресноводных водоемов или в воде. Кроме того, нервная система помогает животным ориентироваться в окружающем мире. Посередине его нижней стороны находится рот. Однако углекислого газа в почве больше, чем в воздухе. 9 Из зародышевой почечки развивается побег. Почему растворённые органические вещества, передвигающиеся от листьев к корням, не смешиваются с водой, которая поступает от корней к листьям? Составьте таблицу: какие органы растения могут прикрепляться непосредственно один к другому, а какие — нет. За это время одни виды и группы организмов давали начало другим. Эта несложная, но чрезвычайно важная операция значительно уменьшает испарение почвенной влаги, способствует лучшему впитыванию и усвоению воды. — А бывают ли растения, которым для прорастания нужны не низкие, а высокие температуры? В их клетках нет хлорофилла. Вы, надеемся, не забыли, какие зоны есть у корня: деления, дифференцировки и роста растяжением. 52). Почему азотными удобрениями яблоню и смородину подкармливают только весной и в первой половинелета, а огурцы и кабачки — в течение всего периода вегетации? На ногах было по четыре пальца: первый палец обращен назад, остальные - вперед, что помогало хорошо обхватывать пальцами ветви. Помимо этого, собаки охраняют жилища людей. Какое строение имеют клетки бактерий и грибов? Она хорошо плавает и ныряет, питается различными водными беспозвоночными. У организмов каждого вида в ядрах клеток содержится определенное число хромосом. Клещи подстерегают жертву и на растениях. ОПОРНО-ДВИГАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА По мере роста рыбы чешуйки тоже увеличиваются в размере, по ним можно узнать возраст рыбы. 3 Ионами называют атомы или молекулы, которые несут электрический заряд. Каковы основные функции подземных побегов? У тропической пальмы рафии листья вырастают до 20 м в длину и до 12 м в ширину. Вещества, образовавшиеся в них, перемещаются в цитоплазме, соединяются с другими веществами с образованием новых веществ, которые распадаются, видоизменяются и обеспечивают клетку энергией, необходимой для жизни. К сухим односемянным плодам относят орех, семянку и зерновку (орех имеет деревянистый околоплодник, у зерновки он плёнчатый, а у семянки — кожистый). Какова роль клещей в природе? Какой процесс у растений преобладает на свету, а какой — в темноте? Но с открытием микроскопа перед человеческим взглядом предстал совершенно новый мир микроорганизмов. Природное сообщество — это совокупность условий среды и живых организмов, тесно связанных между собой пищевыми цепями. Значит, они перестанут делиться, и рост остановится. В результате различные типы молекул разделились. Зооспоры, соответственно, находятся в зооспорангии. Что понимают под средой обитания и экологическими факторами? Очень часто химические вещества, прежде чем вернуться в неживую природу, проходят через целую цепь живых организмов. увеличение его размеров, — результат прежде всего деления и роста клеток. А как размножаются лишайники? Водоросли — большая группа водных растений. Мы спрашивали у разных ребят, может ли в реальной жизни растение «вырасти до неба». Зато у него развивается все больше и больше боковых побегов. Задача 30-5. Рассмотрите корневые системы (не менее четырёх растений) и укажите их тип. В озёрах страны почти исчезла выхухоль, в степях — дрофа, сокращается численность сайгака, в Арктике становится меньше белых медведей. Они парят в толще воды. СОСТАВ РАСТИТЕЛЬНОГО СООБЩЕСТВА В ней они обнаружили огромное множество мельчайших существ — микроскопических рачков, крохотных медуз, большое количество одноклеточных водорослей, инфузорий, личинок моллюсков. Органом передвижения ей служат жгутики — тонкие выросты цитоплазмы. Микроскоп позволил нс только больше узнать о клеточном строении растений и животных, но и увидеть мир микроскопических организмов. ДВИЖЕНИЕ ЖИВОТНЫХ Главное отличие простейших, или одноклеточных животных, от многоклеточных животных. 	Зарисуйте раковину прудовика или виноградной улитки и надпишите ее части1. планктос» — блуждающий) называют всё множество живых существ, парящих в толще воды. Чем отличаются клетки кожицы лука от клеток других растений? Класс Насекомые Семена белой акации покрыты водонепроницаемым покровом. Баргу-зинский заповедник на Байкале занят разведением соболя. Расскажем, как это было. * 4. Часто (но не всегда) растения с мелкими цветками, собранными в щитки, могут опыляться любыми насекомыми  4. Лягушки (!) Вольвокс - колония жгутиковых простейших. Что же объединяет все эти растения? Итак, где же живут грибы? отделяются и заменяются новыми, которые образуются в результате деления клеток верхушки корня. В настоящее время известны многочисленные сорта культурных растений, выведенные путём гибридизации. По рисункам 32	, Ц36 установите особенности кро- Плаценты (это — места прикрепления семян к стенке завязи или плода) должны, во-первых, увеличиться в размерах, а во-вторых, — образовать сочные покровы для каждого семени. Отметьте время, когда почки начнут набухать. Новые клетки образуются в результате деления существующих клеток. Дело в том, что микоризованное растение начинает гораздо лучше питаться, усваивая минеральные соединения, «малодоступные» для «одиночки». Яйцо имеет массу до 1400 г. Эти опыты показывают, что инфузории могут отвечать определенным образом (например, перемещением) на воздействия (раздражения) окружающей среды, то есть обладают раздражимостью. Моллюски имеют мягкое тело. И животные этим пользуются. Оказывается, дело в том, что многие тропические орхидеи живут на деревьях. Пробка пробкового дуба оставила свой след и в науке. А кто-то мечтает стать врачом, водителем, коммерсантом или даже биологом. Часто плодом называют ткани, развивающиеся при зрелых семенах из завязи (определение номер 1). Таким образом, развитие сосальщика зависит от многих случайностей. Поэтому животных называют потребителями органических веществ. Развиты корневая система, стебель, листья. У грибов такие органы образуются па нитях мицелия или в плодовых телах. Большинство элементов находится в клетке в виде химических соединений — веществ. Учитель придумал для Мишиных результатов другое объяснение. Какие проблемы, связанные с питанием, позволяет решить здесь паразитизм? Здесь же располагаются грибницы грибов, корни растений. Человек разумный — это биологический вид. Лишайники. Но, как ни странно, это блестящее практическое использование научного эксперимента обернулось против своего «прародителя»! Садовые и сельскохозяйственные культуры надо сажать или сеять так, чтобы каждое растение получало достаточное количество солнечного света. Многие из них еще передают опасные болезни, например малярию, комариные энцефалиты. Вспомните Кроме дополнительных кормов для овец норфолкский севооборот давал примерно в два раза больший урожай пшеницы, чем при трехполье — до 1 600 кг с гектара. ( ► Так, например, и листья, и цветки, и образующиеся плоды всегда прикреплены к стеблю и никогда не прикрепляются к корню. Уцепившись задними ногами, они висят вниз головой. 2. Затем листья заканчиваются и меристема закладывает примордии цветков. При обрезке боковую ветвь срезают на наружную почку, а если ветвь свисает, то обрезка проводится на верхнюю почку. Для чего в почву вносят удобрения? 9 Так, в Каспийское море из Черного была переселена кефаль. Постарайтесь вырастить растения с разным количеством боковых корней. 5. Крылья слабые, и летать страусы не могут, но у них очень длинные сильные ноги, и они бегают со скоростью до В рост пустились и боковые побеги — они тоже производят ауксин, также направляющийся вниз, к корню. У рыб, обитающих в реках с быстрым течением, например у хариуса, также удлиненное обтекаемое тело и хорошо развитая мускулатура. Почему лягушка его не трогает? Например, деревья одного и того же вида, растущие на северном склоне, отличаются от растущих на южном склоне густотой кроны, высотой и толщиной стволов. Плодовые тела дождевиков (Lycoperdort perla-tum): 1 — внешний вид; 2 — поперечный разрез; 3 — споры с упругими нитями, находящиеся под оболочкой созревшего плодового тела В июне 1980 г. Как тго связано друг с другом? Мы кратко познакомились с устройством тела водорослей. В ней, как и в ксилеме, можно обнаружить годичные слои, однако без микроскопа их трудно рассмотреть. Многообразие явлений природы. 4. Так обычно получают посадочный материал малины, чтобы посадить ее на новое место. К плесневым грибам относится и пеницилл, который используют для получения ценных лекарств. Питается дятел как взрослыми, открыто держащимися насекомыми, например жуками, так и их личинками, живущими под корой и в древесине. Среди самых быстроходных — акулы и тунцы. С середины или с конца лета побеги начинают готовиться к зиме. Чтобы остановить опустынивание, нужно прекратить распашку, навести порядок в животноводстве, сеять травы и сажать леса. Поверхность шляпки блестит, как будто шелковистая. Если разрезать гидру поперек, то на одной из ее половинок вырастают щупальца и появляется рот, а на другой возникает стебелек. Мы уже говорили (см. § Большинство осетровых проходные рыбы. Головной мозг состоит из 5 отделов. 1. При этом для своего развития они должны непременно попасть в воду, что, очевидно бывает, далеко не всегда. 6. А теперь — представьте себя «копировальной машиной»! 2. Можно, наоборот, привить стебель табака на томат. Наступит момент, когда проводящая система «не справится» с возрастающей нагрузкой. Их побеги с почками зимуют под снегом. Он с ужасом представил, что бы было с ним, если бы несколько дней под водой довелось пробыть ему. — Их можно встретить и на коре деревьев, на скалах, на поверхности почвы и даже на песках пустынь. Более сложные, но тоже вполне четкие правила, построения соцветий дают сложную кисть (двойная, тройная и т.д.), Часто мукор поселяется на кормах для животных, пищевых продуктах, вызывая их порчу. Либих знал, что углерод растения берут из воздуха, а кислород и водород — из воды. Бычий цепень выделяет ядовитые вещества, от которых у человека появляются кишечные расстройства и развивается малокровие. Какие приспособления к подвижности водной среды имеют живые организмы? желудочек Крайние цветки часто «стремятся» отрастить лепестки подлиннее, чтобы соцветие было еще заметнее. Требуксия и коккомикса — это микроскопические зеленые шарики, а трентеполия — ниточки. ВИДОИЗМЕНЕНИЯ НАДЗЕМНЫХ ПОБЕГОВ Вопросы и задания Лишь некоторые зерноядные местами могут вредить полям, садам и огородам. Для этого срезаются две веточки — ивы или тополя — с листьями одинаковой длины. шийся с ней слой мышц. растения Самый простой случай — это когда веществами обмениваются друг с другом две соседние клетки. Рассматривая спороношения миксомицетов, вы часто встретите в них еще и скопления упругих нитей. Иногда то, что удалось собрать в природе, было основной пищей человека. Здоровье человека в огромной степени зависит от его образа жизни. Мышцы. 2. Но наступили холодные дни, а Мамонт и не собирался цвести. В древнегреческой мифологии Фауна — богиня лесов и полей, покровительница животных. 4. Кокон она плетет в различных укромных местах - под корой пней, под камнями. Это может случиться при первом же обороте спирали, тогда листья обычно бывают расположены в два или в три ряда. Более крупные семена, переносимые ветром, имеют волоски, различные выросты, облегчающие парение в воздухе. Почему? При этом у миксамеб или зооспор происходит слияние ядер. У птиц, поселившихся в северных и умеренных областях, перелеты к местам, где они вывелись, позволяют использовать для гнездования наиболее теплый период года, благоприятный для выкармливания и воспитания птенцов. И, НАКОНЕЦ, ЗАЦВЕТАЕТ Куда бы вы ни посмотрели, вы увидите растения, сделанные из них продукты питания или вещи. А что же важно? Впервые открыл и описал ядро английский ботаник Роберт Броун (1831). «ВСТАВОЧНЫЙ» РОСТ СТЕБЛЯ Но и жизнь растений зависит от жизнедеятельности животных. Его работа «Опыт о размножении насекомых» вышла в 1668 году. Диатомовые водоросли отличаются наличием панциря. Вопрос 23-10. Если эти признаки организмы передают по наследству, то в их потомстве тоже выживают более приспособленные. его перьев 112 Оказывается, многим двулетним растениям средней полосы для цветения нужен зимний покой. Напомним, что клетка растения одета в жесткий каркас — клеточную стенку. ( Это название вряд ли вызывает у вас приятные ассоциации, но организмы, заслужившие его своим внешним видом, крайне интересны. Правильно возделанные пропашные хорошо очищают поле от сорняков. Захватывать новые места обитания — разбрасывать как можно дальше свои семена — растениям помогают птицы, млекопитающие, муравьи, некоторые другие животные, ветер, вода ... и — человек. Деление клетки. Коралловые полипы испытывают сильное угнетение со стороны человека и могут исчезнуть. Живут они стадами, во главе стада стоит сильный самец, а остальные самцы, самки и подрастающие Растут такие водоросли медленно, «от случая к случаю». Они способны возвращаться в исходное состояние после снятия нагрузки. При ответе  учитывайте влияние длины дня.) Рано или поздно какой-нибудь листок окажется точно над предыдущим. Точно так же биологическое разнообразие важно и для людей. Известно, что с каждым годом зелёный покров нашей планеты уменьшается. У эндодермы корня очень важная функция. Это свободноплавающие организмы. Плоды вязов и кленов имеют крылатые выросты. Опята и шампиньоны, белые грибы и подосиновики, которые собирают в лесу, только часть этих грибов, их плодовые тела. Гигантские деревья. Они не могут мирно поделить между собой пищу, так как часто почти одновременно поселяются на одном и том же субстрате (попадая туда с помощью ветра в виде спор) и имеют очень похожие «вкусы». К этому добавляется варварское поведение туристов и других отдыхающих, которые во время подводной охоты зачастую не жалеют ничего живого. 122. В промышленности используют также части животных (кожу, рога, раковины и др.). В результате получаются двойная кисть, тройная кисть и т.д. С приготовленного однолетнего побега срезают боковую почку "глазок" вместе с небольшим кусочком коры и древесины и вставляют ее в сделанный в коре подвоя надрез, как указано на рис. Таким образом, многоклеточные животные, начиная с плоских червей, становились трехслойнъши. Какое значение они имеют в ее жизни? Такой препарат готов для рассматривания в микроскоп. ► кройте значение этой системы в его жизни. ненастоящим плазмодием). Когда растения лука переходят в состояние покоя, их листья полегают, начинается отток веществ в луковицу. Воронья.. Морские обитатели мелководий. Почему многие древние гигантские пресмыкающиеся вели водный и полуводный образ жизни? Вопрос 29-А. Каким бы был результат этого опыта, если бы верхние листья с растений не срезали? Люди использовали природные богатства. Она, как и луб, состоит из разных клеток. По ним передвигаются растворы органических веществ от листьев ко всем органам растения. Лиственница, кедровая сосна, ель, пихта образуют таёжные леса, которые занимают огромные пространства. autos — сам и trofe — пища). Как и чашечка, он состоит из частей — лепестков. На что обращают внимание при посадке саженцев фруктовых деревьев, хлопчатника, рассады овощей и семян? Растения производят органические вещества. птиц. Затем оно делится на две части, и каждая из них покрывается специальной оболочкой. Здесь мы встретим замечательное культурное растение, название которого в переводе означает «основа питания человека». Без гормонов, синтезированных в корне, невозможно деление клеток, быстрее стареют и желтеют листья и т.п. Почему? У некоторых растений есть подземные побеги. Оценивая особенности строения птиц и пресмыкающихся, легко убедиться в известном сходстве между этими двумя классами. От главных сосудов отходят более тонкие, ветвящиеся затем на мельчайшие капилляры. Разнообразие форм листьев на одном и том же растении называют разнолистностью или гетерофиллией (от греч. « Задание 28-7. Шестая пара брюшных ног вместе с седьмым брюшным сегментом образует хвостовой плавник. И ПОЧЕМУ, и ОТЧЕГО, Именно из этих дрожжей состоит сухой белый налет на поверхности копченой колбасы или сыра, и они же образуют белую пленку на поверхности рассола в баночке соленых огурцов. Этих ученых считают отцами анатомии растений. Почему птицы даже во время длительного полета не задыхаются? Развитие плодового тела шляпочного гриба Правила работы с микроскопом. Оказалось, что за апикальное доминирование тоже отвечает ауксин. Например, тот же мухомор получил свое название из-за губительного действия на мух и других насекомых. Если вокруг такого компактного соцветия располагается множество зеленых, сильно видоизмененных листьев, соцветие называют корзинкой. О растениях мы все время говорили, что они питаются за счет фотосинтеза. Загрязнение морей отходами промышленных предприятий, нефтью и нефтепродуктами, бытовыми отходами губит кораллы, которые могут жить только в чистой воде. Об особенностях а роения и жизнедеятельности самых дров них и самых маленьких одноклеточных организмов. Как можно вернуть эти элементы на поле? Все сложные процессы жизнедеятельности (питание, дыхание, рост и другие) происходят во взаимосвязанных частях клетки. Почему организмы совершают движения. Листья разной «степени сложности» можно встретить на одном растении. Сравните способы питания грибов, растений и животных. И, наконец, совсем необычная ситуация. В результате взаимодействия живых организмов с неживой природой (горными породами и минералами земной коры) образуется уникальное природное тело — почва. Мы уже знаем, что главное различие одноклеточных и многоклеточных животных выражается в том, что клетка простейших ведет себя и функционирует как самостоятельный организм, в то время как клетка многоклеточных животных выступает лишь как часть сложного организма, она приспособлена к выполнению только определенной функции. Какую роль играют соцветия в жизни растений? Может быть, оно получало пищу с помощью гриба, но тогда чем «расплачивалось» за такую услугу? Стебель — осевая часть побега. Затем Миша растер в ступке лист и разделил кашицу пополам; в одну половинку добавил раствор йода, а в другую — нет. Скелет птиц состоит из нескольких отделов: черепа, позвоночника, поясов конечностей и конечностей. Что общего в строении клеток грибов и животных? Буссенго пошел по тому же пути, что и Дж. проникает в мышиные норки. Вода растворяет различные вещества, которые есть в стене (но не все!). Возникновение зародышевого мешка: 1 — женская спорогенная клепка перед мейоэом; 2 — четыре клетки, образованные из одной спорогенной; 3 — первое деление ядра в макроспоре; 4 — продолжение деления ядер; 5 — "делегирование" ядер в центре клетки; 6 — появление клеточных стенок у готового зародышевого мешка (а — яйцеклетка, б— синергидет, в — антиподе!, Голова. Каковы причины сезонных явлений, происходящих в природе? Все люди в любом возрасте обязаны охранять природную среду. О чём вы узнаете в этой главе: ФУНКЦИИ КОРНЯ Такую цепь организмов называют пищевой цепью. ВЫ УЗНАЕТЕ: Эту бабочку называют белянкой из-за мучнисто-белой окраски верхней стороны крыльев 55 . 4. 9 106). Грачи прилетают весной раньше других птиц. Если корневище спаржи поделить на части, то из любой части женского корневища вырастет женское растение (то же самое и с мужскими растениями). Непереваренные остатки пищи выбрасываются наружу через рот. Осень — период подготовки растений к зиме. Проследите, как рыбы реагируют на появление корма, как они его хватают. Разрежьте его плод и посчитайте, сколько в нем камер. Их диплоидная клетка (зигота) покрывается толстой оболочкой и «ждет» весны. Назовите основную роль ядра клетки. К ним относят цветок, плод, семя. Различают листья простые, если у них одна пластинка (цельная или расчленённая), и сложные, когда лист состоит из нескольких листовых пластинок (листочков), соединённых небольшими черешками с общим черешком. Важные экологические факторы в наземно-воздушной среде влажность и освещенность. В нем есть некоторые закономерности (вспомните о спиралях и числах Фибоначчи). В темноте лис! Избыток минеральных солей вызывает оттягивание воды из корневых волосков, что приводит к увяданию и даже гибели растения. Серди Они выполняют секреторную функцию — выделяют особые вещества (секрет): слюну, пищеварительные соки, пот, молоко. После того, как он достигнет поверхности, листья, спрятанные внутри колеоптиля, разрывают его. Наиболее простой способ распространения — саморазбрасывание плодов и семян. Меристема так и не приступает к «своим обязанностям», и «неиспользованные» органы отмирают вместе с меристемой. лет назад. Но какова природа этого заболевания? Понаблюдайте за строением цветка (часть околоцветника, тычинка и пестик). Образующийся кислород почти весь используется растением для дыхания и не поступает в атмосферу Каждый организм тесно связан со средой обитания и изменяет её просто потому, что в ней живёт. Органы пищеварения. 2. Разные водоросли поступают по-разному. По каким признакам их относят к одному отряду? Попытайтесь найти им место на «древе жизни». Осенью и весной птиц содержали в специальной клетке, откуда они могли видеть солнце. Нашу планету населяет около 250 тысяч видов цветковых растений, порой с весьма необычным строением органов. Поэтому для выращивания растений в водной культуре приходится специально продувать питательный раствор воздухом. Большинство животных с помощью света ориентируются в пространстве. Оказывается, прилистник может легко опадать, задолго до листопада. 6. Такое насекомое не будет для львиного зева опылителем, его незачем поить нектаром. Да и близкие родственники этих растений относятся к тому же классу. Некоторые водоросли обильно выделяют обволакивающую их (поверх клеточной стенки) слизь. Многолетник. У зрелых семян таких растений на срезе можно видеть эндосперм. Какое значение в жизни живых организмов имеет движение? 1. Некоторые сухие плоды обладают различными крючками и щетинками, которыми они цепляются за шерсть животных и одежду человека. Во многих клетках растения есть особые органоиды зелёного цвета — хлоропласты (от греч. « Почему их относят к этому отряду? Откуда нужно начинать отсчет колец — снаружи вовнутрь или изнутри наружу? Зачем нужен кислород живым организмам? Такие грибы называют сумчатыми. Точно так же, как мы «собирали» из цветков соцветия, костянок можно «собирать» более сложные плоды. Они делятся, но после деления дочерние клетки остаются соединёнными общей слизью. В зависимости от того, какие природные сообщества преобладают в условиях определённого климата на тех или иных землях, учёные выделяют природные зоны. Собака раньше человека побывала в космосе. Ученые на опытах доказали, что органические вещества образуются в клетках мякоти листа и других зеленых органах растений. Чудный от них аромат, все оживляя вокруг. Давайте попробуем разделить фотосинтетические пигменты с помощью хроматографии. Такое название используют, чтобы подчеркнуть их отличие от более крупных «женских» спор — макроспор.) Почечка появляется в виде маленького бугорка сбоку от семядоли. Почему тычинки и пестики считают главными частями цветка? Лист растёт до определённых размеров за счёт деления клеток, расположенных по краю. У большинства животных основную роль в регуляции деятельности организма играет нервная система. При этом растения «исправляют» воздух, испорченный дыханием (Пристли), поглощая из него углекислый газ и выделяя кислород. ПОДВЕДЁМ ИТОГИ Здесь на реке Амазонке встречается одно из самых необыкновенных растений мира — кувшинка виктория регия. Вы уже знаете, что работа Спалланцани подтолкнула французского повара Франсуа Аппера к изобретению консервов. Половые органы открываются наружу на брюшной стороне тела половым отверстием. кровообращения Вспомните Близкие, сходные семейства объединяют в отряд, отряды - в класс, классы - в тип, типы - в подцарство, подцарства - в царство. Вот удача! — Кроманьонцы мастерили различные украшения. При укусе змеей нельзя применять самолечение (делать надрезы, прижигания, давящие повязки и др.). И действительно, у томатов, огурцов и многих других однолетних растений самыми длинными оказываются нижние побеги. мер, должны охраняться все дождевые черви как активные почво-образователи. Благодаря ничтожно малым размерам и выносливости они проникают даже туда, где жизнь, казалось бы, невозможна. Найдите в материале § 50 сведения о практическом значении ящериц и змей, об их роли в природе. Затем гниль распространялась вниз по стеблям и переходила на клубни. ВСПОМНИТЕ: Будучи потревоженным, ланцетник переплывает на небольшое расстояние и снова зарывается в грунт. Дыхание. Горбуша Корневые волоски представляют собой сильно удлинённые выросты наружных клеток кожицы корня (рис. Задача 26-10. В чём сходство и различие плодов стручка и боба? Одни по форме близки к шару, кубу, другие клетки сильно вытянуты в длину. Промышляют в основном куриных птиц - куропаток, рябчиков, тетеревов, фазанов, а из водоплавающих - уток и гусей. Зачем же может потребоваться растениям такой необычный способ развития зародышей (без оплодотворения}? Переместим нож еще выше. Нетрудно догадаться, что двудомные растения опыляются только перекрестно (ведь женские экземпляры не образуют собственной пыльцы, а мужские — не имеют семян). Картофель, например, окучивают, посевы моркови, свёклы прореживают, а фасоль и горох подвязывают. В мякоти зрелого арбуза, яблока, томата можно рассмотреть невооружённым глазом округлые клетки диаметром 1 мм. Не только 	Рассмотрите на рисунке 1051 учебника кости передних конечностей, найдите эти кости на скелете цдицы. (засуха) Поясните, как животные приспособлены к суровым условиям зимы. Что вы научитесь делать: 1. У растений засушливых мест обитания корни проникают на большую глубину. Таким образом, по Линнею растения — это существа, которые растут и живут (кстати, а как отличить их от тех, которые «не живут»?), По кольцам можно узнать многое. Природные зоны Земли. (Клетка — это наименьшая живая часть организма, она служит основной единицей строения и жизнедеятельности организма. Благодаря этому естественные сообщества длительно и устойчиво существуют. Такие корни сильно разрастаются в толщину и приобретают необычный внешний вид. Есть ли среди животных и растений вредные виды? У муравьев жало очень короткое, поэтому они жалить не могут. В листьях происходит образование органических веществ. Особенности внешнего строения насекомого Готовые черенки связывают пучками, хранят до весны в сырой яме, присыпанной землей. Клубень картофеля отличается от других клубней тем, что на его кожице есть углубления — глазки, в которых располагаются почки. У пастушьей сумки в соцветии листьев нет совсем. Навашин предположил, что без мужского ядра эндосперм образоваться не может. Лишь немногие виды живут на суше и в пресных водоёмах. Приведите примеры паразитических растений. Как же «работают» эти качества семян? Установите наблюдение и отметьте, через какой промежуток времени семена проросли. Эту стадию развития зародыша называют глобулой (от латинского globus — шар; globulus — маленький шарик). Чтобы убедиться, что вы получили крахмал, а не какое-нибудь другое вещество, проведите пробу с йодом. Современные обезьяны, в первую очередь африканские человекообразные обезьяны шимпанзе и горилла, — наши родственники, но не предки. Каждый глазок воспринимает только небольшую часть окружающего рака пространства, а все вместе воспринимают целое изображение. Кишечник открывается анальным отверстием в мантийную полость По межклетникам чечевичек свободно проходят газы, поэтому они, как и устьица в листьях, обеспечивают газообмен покровных тканей. Жизнь на Земле существует несколько миллиардов лет благодаря способности организмов к размножению - воспроизведению себе подобного потомства. Приспособления холоднокровных животных к зимовке. Большинство клеток растений и животных величиной в десятые и сотые доли миллиметра. Объектив нужно осветить ровно и полностью. Какие функции выполняют эпителиальные клетки, выстилающие внутренние органы животных? Дыхание. Задание 26-5. Резщ Почему? Животные онкпывают сильное влияние на растения, питаясь ими. Гладкая мышечная ткань состоит из вытянутых одноядерных клеток и не имеет поперечной исчерченности. С помощью корня растения закрепляются в почве, поглощают воду и минеральные вещества. Чем отличаются строение и образ жизни морского котика от гренландского тюленя? Культурные растения. Даже вертикальная подвязка этого не изменит, верхушка изогнется, чтобы восстановить направление роста. Жаберная крышка Когда говорят о прививке, то под этим подразумевают прививку к побегу, выращенному из семян, почке нужного сорта растения. Его высота превышает рост человека. Лебеди. С увеличением размеров форма листьев пастушьей сумки все более и более усложняется. Внимание! От коротких отростков возбуждение передаётся к телу клетки, далее по длинным отросткам — в мозг, а от него — ответное возбуждение к той части тела, которая получила раздражение. Они отрастают от основания стебля. Разлагая органические вещества, почвенные бактерии возвращают в почву минеральные соли, а в атмосферу — углекислый газ, необходимый для фотосинтеза. Не помещайте микроскоп на прямой солнечный свет. Так можно размножать смородину, иву, различные комнатные растения. Ветвление — это образование новых побегов на стебле, многолетней ветви, на корневище. Жалоносные перепончатокрылые - это всем известные осы, пчелы, шмели (!) грибы и различных членистоногих? Рыбы одних видов Ученые называют грибы гетеротрофными осмотрофами (можно эти слова поменять местами, тогда получатся «осмотрофные гетеротрофы»). Но наблюдений в природе не всегда бывает достаточно. Об особенностях почвы как среды жизни. На придаточных корнях развиваются боковые. Они на вершинах замкнуты, а основаниями открываются в кишечник. Так отчего же происходит опустынивание? По ним легко узнать, сколько лет стеблю. ( Первые 10-12 суток жизни они остаются под брюшком у самки, а затем переходят к самостоятельному существованию. Из них наиболее известны тритоны 93 У них побег в какой-то точке просто раздваивается. 9 Во время экскурсии в лес внимательно осматривайте старые деревья и постарайтесь найти дупло. Некоторые организмы активно накапливают элементы, например бурые водоросли — иод, лютики — литий, ряска — радий, моллюски — медь. Типичный представитель широконосых - паукообразная обезьяна, названная так за длинные цепкие конечности. Народ на это обратил внимание давно, что и отразилось во многих названиях. I Разнообразие природных зон и природных сообществ в них — это богатство природы нашей страны. В царство Растения входят одноклеточные и многоклеточные организмы, обитающие в воде и на суше. Зрелые коричневые шишки ели свешиваются вниз. А травы — это «вечные дети», так как каждый год их корни и надземная часть отмирают, а зимуют только семена, корневища и другие покоящиеся стадии. Под действием температуры окружающей среды или в результате выделения тепла гниющими растительными остатками в яйцах развиваются зародыши. Но все водоросли, какими бы крупными они ни были, не имеют корней, стеблей, листьев и семян. В настоящее время они распространены повсеместно и определяют различные процессы, происходящие в природе. Наружные элементы цветка — чашелистики и лепестки. 1. Гриб действительно много «ест»: его грибница собирает питательные вещества благодаря активной работе молодых гиф, расположенных по краю кольца. Они занесены в Красную книгу. Чтобы окончательно опровергнуть «воздушную» теорию питания азотом, Буссенго поставил еще один опыт. У большинства наземных растений оно происходит с помощью корня. Штативные лупы показывают клетки, увеличенными в 10—25 раз. ЕЩЕ РАЗ ОТ ПРОРОСТКА К ЦВЕТКУ Органы выделения рака - пара зеленых желез. Так же, как и клетка гриба или бактерия.) Строение почек На свету в процессе фотосинтеза растение поглощает углекислый газ и выделяет кислород. 144. К тому же шишки на побегах пихты торчат вертикально вверх, а не вниз, как у ели. Животные играют важную роль в природе. В одном растительном сообществе совместно живут разные виды растений. Мидии, устрицы, водоросли — это прикреплённые организмы. У лягушки она всегда влажная благодаря жидким слизистым выделениям кожных желез. 2. 3. Если растение «разбудить» в середине длинной ночи, оно «не выспится» и будет считать ночь короткой (т.е. По расположению «деток» легко догадаться, что листья — это именно колючки кактусов. Животные не могут создавать органические вещества. Вот почему важно научиться оказывать себе и другим первую помощь, особенно при кровотечениях и травмах. Какие органы растения участвуют в почвенном питании. Передняя часть нервной трубки рыбы и других позвоночных животных видоизменена в головной мозг, защищенный костями черепной коробки. Споры дрожжей разной формы Они действительно способны сокращаться, в результате чего луковица затягивается в почву довольно глубоко. Подберите примеры растений, у которых: а) все междоузлия вытянуты; б) все междоузлия укорочены; в)верхние междоузлия вытянуты, а нижние — нет; г) нижние междоузлия вытянуты, а верхние — укорочены; д) на стебле вы-, тянутые и укороченные междоузлия чередуются (не обязательно — через одно). Все плоды созревают, стареют и отмирают. 5. Возраст слоевища нередко насчитывает несколько сотен и даже тысячу лет. 37	Раковина беззубки. По сторонам рта расположены видоизмененные конечности -это ротовые органы. В результате внутри материнской клетки образуется несколько спор. Вам, конечно, не раз приходилось наблюдать, как на месте среза (весной при подрезке винограда, ивы, тополя) выступают капельки воды. Это образовательная ткань. Задание 33-В. Нарисуйте "идеальную” завязь, из которой мог бы развиться плод герани. К тому же подошвы прихожан или облепленная репьями куртка мало отличаются от копыт коровы или шерсти собаки. Перепончатокрылых известно около 300000 видов, только в СССР их не менее 45 000 видов. В клетках растений и грибов поверх мембраны расположена плотная клеточная оболочка, состоящая из углеводов. В случае опасности черепаха втягивает голову, конечности и хвост в панцирь или прячет их под его выступы. 3. Плавательный пузырь. ОБЩИЕ ЧЕРТЫ ПРЕСМЫКАЮЩИХСЯ Составьте слово, которое содержит предложенные гласные буквы в указанном порядке. Они отличаются стойкостью к неблагоприятным условиям. Их считают особой единицей живой природы. Как называют процесс слияния мужских и женских гамет? 59 Какие условия необходимы для прорастания семян? Именно на сибирской сосне растут шишки со вкусными и питательными кедровыми орешками. Сопоставьте получившуюся картину с соцветием реального растения. Животный мир - важная составная часть природной среды. Живой мир Африки. Дополним примерами. В зрелом семени однодольного растения вы найдете семядолю, почечку и корешок. Остальные стадии развития зародыша позволяют восстановить общий облик далеких предков. Например, узнали, что к ним относится морская капуста.) МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ Действительно, все цвета радуги отражены в лепестках многочисленных сортов ирисов. Здесь за короткий влажный период они успевают развить зелёные листья, отцвести и образовать плод, используя запас питательных веществ. Тело их удлиненное, разделенное на множество отдельных сходных члеников. Наличие воды и света влияет на численность и распространение организмов по поверхности суши. 1. Осенний листопад, отлёт перелётных птиц в тёплые края, смена шерсти у зверей на более густую и тёплую — всё это приспособления живых существ к сезонным изменениям в природе. Роль млекопитающих в природе определяется тем, что они являются важным звеном в ней, так как образуют разнообразные пищевые связи с живыми организмами. выясните состав клеточной оболочки, запасных питательных веществ. Вместо ядра в центральной части клетки находится ядерное вещество, которое выполняет его функции. 9? Он характеризуется прекращением плодоношения и наступлением естественной смерти. Прежде всего это влияние Солнца. Кто изучает природу? Однако есть признаки, свойственные всем живым организмам, отличающие их от тел неживой природы. Образующаяся моча по двум мочеточникам поступает в непарный мочевой пузырь, а оттуда по мочеиспускательному каналу периодически выводится наружу. В этом вы еще неоднократно сможете убедиться, изучая в IX классе строение и жизнедеятельность человеческого тела. Свои результаты он вынес на суд общественности в 1836 году.) 2. Тогда говорят, что пробудились спящие почки. Рассмотрите плазмодий # под микроскопом и зарисуйте его. Под верхней кожицей располагаются два-три слоя плотной столбчатой (палисадной) ткани. отыскивает через 2-3 суток и сновд кормит. Задача 26-3. Познакомимся с некоторыми примечательными растениями и животными каждого из материков. Общая схема строения систем органов у всех насекомых такая же, как у майского жука. Этих учёных можно было бы назвать первыми биологами, вот только само слово «биология» появилось лишь в XIX в. Боновая линия Особое место в природе занимают вирусы. Переход от расселения с помощью воды к расселению с помощью ветра — одно из приспособлений к наземной жизни. Пара сохраняется всю жизнь. При этом мицелий почти не проникает в ткань растения, формируя чехол на поверхности корня. 1. Большую и очень многообразную группу составляют бактерии (от греч. « Например, у огурца, тыквы, ипомеи (вьюнка) побеги достигают нескольких метров в длину. Наряду с бактериями животные принимают самое активное участие в образовании почвы. Так распространяются плоды многих осок. Ее плод — как бы «переходный» вариант между многокостянками малины и костяники. По мере созревания плод краснеет). Что входит в состав воздуха? Почему образование соцветий на растениях лука обычно стараются предотвратить? Поэтому дождевых червей следует охранять как полезных животных. Из деревьев в грибницу поступают необходимые грибам органические вещества. По бокам глотка прорезана множеством отверстий - жаберными щелями. Интеркалярная меристема не образует листовых зачатков (как это делает верхушечная меристема). Головной мозг собаки. Другой пример — одуванчик (Taraxacum officinale, сем. Оказалось, что именно из этой клетки развивается питательная ткань семени — эндосперм. МОИ БИОЛОГИЧЕСКИК ИССЛЕДОВАНИЯ У таких деревьев, как липа, тополь, ива, груша, листопад начинается от основания и переходит к наружной части кроны. 1. Все его живые клетки дышат, растут и развиваются. ■ Большое значение для поступления кислорода к внутренним частям растения, особенно к подземным, имеют межклетники. Какие из них можно считать общими для двух царств, а какие встречаются только у грибов (только у растений)? 7. Между ними образуется мантийная полость, в которой помещаются с двух сторон жабры, а посередине - нога. В определённой мере этому способствуют органические удобрения. мимоза стыдливая опускает листья (стимул — прикосновение, ответ — через несколько секунд) На второй год, весной, запасы воды и питательных веществ расходуются на развитие цветоносного побега и созревание семян. Но вот солнышко пригрело, температура воды повысилась. А кроме них — копьевидные, стреловидные, ланцетные, сердцевидные, почковидные, яйцевидные и даже лировидные! ( Так поступают, например, грачи или снегири, которые выискивают малоснежные или богатые ягодами и другими кормами районы, не имея определенных постоянных мест зимовок. Посмотрите на рисунок, и вы увидите что споры у них бываю самой разной формы. Мышцы собаки, двигающие Они регулируют их состояние и деятельность. Производит» ли верхушечная меристема облепихи новые листья по мере активного роста, или же растение использует «запас органов», который был в почке? У каких животных встречается наружное оплодотворение? У зооспор, с помощью которых он расселяется, по два жгутика, один из которых снабжен ресничками. Она служит защитой мягкому телу прудовика. Иногда это хорошо получается, иногда — не очень. Образовательная ткань встречается только в растениях. Птицы берут корм, просовывая головы в ячейки клеточной стенки, поэтому содержимое кормушек не засоряется. А на их разрезе виден слой сумок со спорами. Вопрос 23-4. -верхняя челюсть -нижнин челюстс ■нонегелелстс А для подбора более сложных приманок нужно хорошо знать особенности «незваных гостей». Для этого сначала семена проращивают на среде, разбавленной водой в 4 раза. Чтобы проверить эту версию, вырастим рассаду, а весной высадим ее в грунт. ВОПРОСЫ: Именно они придают стволам старых деревьев, произрастающих во влажных условиях, зеленоватый оттенок. Вернемся еще раз к многолетнему спору о самозарождении. На протяжении последних нескольких тысячелетий люди непрерывно воздействуют на природу, изменяя её и приспосабливая к собственным нуждам. Когда хотят вывести молочную породу крупного рогатого скота, животных отбирают по признаку высокой удойности и не обращают внимания на массу тела. Кишечнополостные - это двуслойные многоклеточные животные с единственной полостью тела - кишечной (отсюда название типа). Тип Членистоногие Даже когда гриб уже поразил листья, можно срезать начавшую чернеть ботву. Через несколько дней помимо главного корня станут различимы и боковые корешки. Жизнь пчелиной семьи. Трубочки. Стратификация семян для цветения нуждаются в коротких днях. При неблагоприятных условиях у эвглены, как и у амебы, образуется циста. Различают соцветия, цветки которых распускаются от основания к верхушке или от периферии к центру, а также соцветия, цветки которых распускаются от вершины к основанию. Войдя в него, вы сразу чувствуете грибной запах и начинаете внимательно смотреть под ноги в поисках самих грибов. Примеров таких растений много: крапива, облепиха, спаржа, лебеда, ива, тополь и т.д. Они образовали множество видов и стали господствующими животными на Земле. Об отличительных особенностях представителей разных царств живой природы. Разобраться же, какие клетки принадлежат плоду, а какие — семенной кожуре, можно только с помощью микроскопа. Внешнее строение листа. Птичьи перья имели очень большое значение в истории культуры, так как ими пользовались для письма со времен Римской империи до середины прошлого века. Вопрос 27-5. лет назад. е. КОРЕНЬ Ради этого корень, часто отклоняется от «намеченного» пути, изменяя скорость, растяжения клеток на разных сторонах. Наиболее ярко приспособления к паразитизму выражены у внутренних паразитов. Взрослые комары-звонцы, в отличие от кровососущих, ничем не питаются, поэтому их ротовые ограны недоразвиты. Мозжечок Изменяя или разрушая леса, степи, болота, человек создал новые группы растений, выращиваемых на полях, в садах, скверах, парках. В то же время ланцетник по многим признакам сходен с кольчатыми червями: у него почти такое же строение органов выделения, нет сердца и головного мозга. Затем берут пыльцу у тех цветков, с которыми нужно провести скрещивание, и наносят её кисточкой на рыльце пестика опыляемого растения. §84. — Разумеется, при проращивании двух десятков семян с плотной кожурой никаких проблем не возникает, — сказал учитель. РИТМИЧНОСТЬ - ВАЖНЕЙШЕЕ СВОЙСТВО ЖИВЫХ ОРГАНИЗМОВ Что, по вашему мнению, надо сделать для спасения природы? (Кстати, а что такое рейхстаг? Разрежьте корень свеклы и постарайтесь найти слои всех тканей, которые мы только что описали. Сначала клетки были живыми и имели тонкие растяжимые стенки. Но прежде дочитайте параграф: ведь нужно будет разобраться с другими частями цветка. Боб — многосемянный плод, вскрывающийся по брюшному шву. В результате вокруг хлоропластов у красных водорослей тоже есть две мембраны (вспомните о происхождении каждой из них). Выкопайте ранней весной цветущие экземпляры крокусов или летом несколько гладиолусов. Через 2—3 часа сделаем поперечный и продольный срезы. Они выпускают из рук камни, течение их уносит немного вниз, там они находят новую опору. 58 Ученый видел, что гриб проникает не во все растения-»квартиры», да и в облюбованном «доме» его устраивает не всякий «этаж» и не всякая «форточка». Если запасные вещества накапливаются не в главном, а в придаточных корнях, то образуются корневые клубни. Опять на выручку приходят гормоны. Для прививки срезают однолетний, закаленный под солнцем побег со спящими почками. Селекционеры пытаются вывести низкорослые сорта культурных растений, чтобы они тратили силы на образование плодов, а не на рост побегов. Их тело может состоять из одной клетки (все бактерии, некоторые грибы, растения, животные) или из многих клеток (большинство грибов, растений, животных). Водоросли — довольно многочисленная и разнообразная группа растений. Старый ученый сказал, что в почве он мирно уживается с червями-нематодами. Стебель растет в толщину именно за счет этих клеток. Используя справочную литературу, ресурсы Интернета, выясните, какие виды растений на родине были многолетними, а в умеренных широтах выращиваются как однолетние. В ней мы встретим почвенные грибы. 4. от количества укороченных побегов на дереве зависит урожай. Человек с самого начала своего существования оказывал влияние на природу. При движении по суше задние ноги подворачивают под тело, но ввиду огромной массы далеко от воды не уходят. Какие можно сделать выводы об изменениях климата в прошлом? При помощи мышц планария может менять форму тела и передвигаться. Какова роль побега в жизни растения? Хотя само наследственное вещество (молекула органического вещества) в клетке есть, оно не отделено от цитоплазмы, а прикреплено к клеточной мембране. Во всем мире большой популярностью пользуется конный спорт, развивается массовый туризм с использованием лошадей. То, что растения действительно дышат, можно доказать на опыте. В молодых клетках вакуоли мелкие и их немного (рис. В первую очередь, с бактериями. Отряд Крокодилы. Антарктида. Покровные ткани растении: а) листа: б) стебля (ствола) и корня В этой аналогии доски символизируют элементы питания, а уровень воды — тот урожай, который можно собрать с поля. На теле ланцетника имеются также осязательные клетки. образуют многочисленные листовидные складки, внутри которых циркулирует кровь. К сожалению, до сих пор не придумали, как «обманывать» короткодневные растения. Присмотритесь к цветочному горшку. Некоторые бактерии человек использует в производстве лекарств, разнообразных органических веществ, новых пищевых продуктов. Другие обращают внимание на очень медленный рост лишайников и отсутствие в клетках водоросли запасных питательных веществ. Он имеет одну (в семени пшеницы) или две (в семени фасоли) семядоли, зародышевый корешок, зародышевый стебелёк и почечку с зародышевыми листочками. Это — еще одно отличие плодов яблони и боярышника. Сергей Гаврилович решил исследовать растения, у которых нет эндосперма. Гнездо свое она выстилает толстым слоем пуха. V Если visiae): 1 — клетка, 2 — сумка со кусочек мицеспорами, 3 — почкование От надглоточного По образующимся продуктам различают спиртовое, молочнокислое, маслянокислое и другие виды брожения. Ученые выделяют эндомикоризу и эктомикоризу. Задача 16-13. На переднем конце тела аскариды помещается рот, окруженный тремя губами. К насекомым относятся пчёлы, бабочки, кузнечики, жуки и др. Вспомните, каким другим из изученных ранее животных свойственна регенерация частей тела. 3. Большой вред человеку и животным причиняют грибы-паразиты. Кислород необходим для расщепления сложных органических веществ до углекислого газа и воды. Кора корня состоит из нескольких типов клеток. Чтобы получить изображение объекта, увеличенное в 1—2 млн раз, используют электронный микроскоп. 2. На верхушке донца расположена верхушечная почка, а между сочными чешуями — боковые (пазушные) почки. Каждому известно, что для прорастания семян необходима вода. Углекислый газ — составная часть воздуха. 2. Черешки поворачивают листовые пластинки к источнику света. Как размножаются бактерии? По словам учёного, оно напомнило ему кружево или полотно. СКЕЛЕТ, МЫШЦЫ И ПЛАВАТЕЛЬНЫЙ ПУЗЫРЬ РЕЧНОГО ОКУНЯ 2 Как видим, Чезальпини недалеко ушел от Аристотеля. У многолетних растений ото самый долгий период жизни. Благодаря постоянной температуре тела млекопитающие и птицы способны жить в самых разнообразных, в том числе и очень суровых, условиях, где не могут обитать ни земноводные, ни пресмыкающиеся. Опишите, как будут выглядеть проростки таких растений по сравнению с нормальными: а) если их и нормальные проростки не обрабатывать этиленом; б) в случае обработки этиленом. Очевидно, что побег с листьями испаряет воды больше, чем побег без листьев. Почему от растений зависит жизнь на Земле? Благодаря невероятно длинной шее его рост достигает без малого 6 м! Биологи, проводя исследование в живой природе, обычно записывают свои наблюдения в блокноте или небольшой книжке. Он работал в лаборатории физиологии растений у Фаминцина. ( Какое значение имеет фотосинтез. Он обязывает всех граждан СССР в своей личной жизни и в служебной деятельности строго соблюдать требования и правила, способствующие сохранению природных комплексов и отдельных видов животных. Эти клетки располагаются нарами и носят название замыкающих. Задание 32-2. (Л 1. Но эта причина была обнаружена только к середине XIX века, и, прочитав истории о грибах-паразитах (§6), вы убедитесь, что найти правильное объяснение было очень непросто. Сравнение скелета передних конечностей различных наземных позвоночных показывает их сходство в строении отделов скелета, костей и др. Классы позвоночных произошли в разные исторические периоды развития жизни на Земле. Наиболее распространённые элементы в живых организмах — кислород, углерод, азот, водород. Испробуйте разные кислоты (уксусную, лимонную). Органы состоят из тканей, которые изучает анатомия растений. Животные, находясь среди растений, оказывают заметное влияние на их жизнь. Ротовая полость Трахея---------- Значение животных в природе столь же велико, как и значение растений. Масштабы уничтожения мест обитания организмов тоже огромны. делать живые изгороди из кустарников. У многих растений, например стрелолиста, водяного ореха (чилима), водяного лютика, надводные листья цельные, а подводные — лентовидные (у стрелолиста) или нитевидные (у водяного лютика, водяного ореха) (рис. Оказывается, когда замыкающие клетки устьиц открыты, в них сравнительно много ионов3 калия Ионы калия не могут свободно проходить через мембрану. Кровь омывает все органы, затем собирается вновь в сосуды, идущие к легкому, а оттуда поступает в сердце. Молния без грома ранней весной - к засушливому лету. 2 — воды в листе много, устьица открыты (вид сверху) Поставьте банку с растениями на освещённое солнцем окно или под яркий электрический свет. Важнейшая характеристика почвы — её плодородие, т. Ещё одно важное отличие человека от животных — общение друг с другом с помощью устной и письменной речи. И еще одна группа — растения с плавающими семенами. Значительное сходство организмов разных видов говорит о том, что они когда-то произошли от одного общего предка. а) бактерии У лягушки хорошо развиты парные конечности - передние и задние ноги. Тело планарии вытянуто и сплющено сверху вниз. Строение проводящей системы гипокотиля на разных уровнях, внизу он больше похож на корень, а вверху — на побег (а — ксилема, б — флоэма): 1 — общий вид, 2 — серия срезов Строение луковицы лука {ABium сера). Тип Хордовые Она обеспечивает сложные процессы жизнедеятельности. Внизу она переходит в черешок суженную стеблевидную часть листа. В природе оно имеет огромное значение. «Неудивительно,— скажете вы. — охране границ нашей Родины, а во время Великой Отечественной войны отыскивали раненых, помогали в разведке и связи. Одной из их сокровенных загадок было питание. В чем их сходство? В результате деления их численность возрастает. Отводки бывают горизонтальными, вертикальными и даже воздушными. Еще одна важная проблема, которую приходится решать растению, — «утечка» веществ из коры корня в почву. Назовите главные функции плодового тела у шляпочных грибов. Если разрезать луковицу вдоль, то можно увидеть укороченный плотный стебелек — донце. Бывают ли реальные микроскопы настолько сильными, спросите у учителя физики). * * * Дикая лошадь, или лошадь Пржевальского (!), Банку с растворителями плотно закройте и дайте постоять некоторое время, чтобы воздух в ней насытился парами бензина и ацетона. Охотились они на самых разных животных, в том числе и на таких крупных, как мамонт, шерстистый носорог, пещерный медведь. Как же он устроен? В начале апреля по обочинам дорог появляются золотистые головки мать-и-мачехи. Дуб с дуплом, которое может быть, а может и не быть, не годится!) Простейшие. Процесс обмена веществами между соседними клетками называется ближним транспортом. В настоящее время известно около 700 видов голосеменных растений. Тип Хордовые Как изменяется интенсивность испарения воды у растений днём и ночью? Жабры и внутренние стороны мантийных складок покрыты ресничками. Так или иначе, в итоге получаются листья без листовых пластинок, кончики которых способны завиваться вокруг опоры, т.е. Регулярное самоопыление наблюдается у таких культурных растений, как томаты и пшеница. Грибы — многообразная группа организмов, имеющих большее значение для человека и для природы. Сосуды образованы мёртвыми клетками. Выделять их наружу растения не умеют и используют единственную возможность от них избавиться. Предположим, мы закупили за границей зерно, кофе или бананы. Такой приём называют стратификацией. ВЫ УЗНАЕТЕ: Взрослых мух уничтожают, используя липучки и специальные ядовитые вещества. Чем представлены органические и минеральные вещества в почве? Почему культурные растения проигрывают в конкуренции с сорными? «помощник» Они широко распространены на нашей планете. Остатки пищи выводятся через анальное отверстие j 52 Например, изучением внешнего строения растений, хода формирования их органов занимается морфология. Они обычно крупнее вегетативных и нередко более округлые. Внешне все это напоминает развитие побега растения из почки (отсюда и название этого явления - почкование). Почему у некоторых растений листья или побеги превратились в колючки? Древние членистоногие - трилобиты - напоминали морских многощетинковых червей, но в отличие от них имели на каждом кольце тела одну пару конечностей, похожих на ноги членистоногих. волос Непривычный для грибов внешний облик имеют и дрожжи. Маленькие кустарнички (например, брусника) тоже этого не боятся: их побеги целиком укроет снегом. В почве любого типа граница зоны избыточной влажности является границей распространения корней. По отношению к свету выделяют светолюбивые, теневыносливые и тенелюбивые растения. 2. После прорастания спор в «бокальчике» происходит половой процесс. В него нужно было бы добавить дополнительное правило: если ближайшие родственники организма относятся к растениям, то и он сам относится к растениям. Если из клетки удалить всю воду, то 50% её сухой массы составят белки. Грибы-сапротрофы разлагают органические вещества до неорганических, и продукты их обмена веществ вовлекаются в круговорот веществ в природе. На грани опустынивания сейчас находится 1/5 часть всей суши Земли более чем в 100 странах мира. Прячутся насекомые. г) Евразии Как вы думаете, как можно усилить рост растений, меняя состав среды? Это одна из групп древних пресмыкающихся. 3. 5. Покрытосеменные — самые высокоорганизованные растения. §71. Охотясь в темное время суток, летучие мыши днем спят, забравшись на чердаки, в подвалы, в дупла деревьев и иные укромные Подберите еще примеры растений, у которых плод — костянка. МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ Мужские генеративные органы (тычинки) составляют андроцей, а женские {пестики) — гинецей. Исследовались растения, употребляемые человеком в пищу, затем — Kaк растительное сырьё, удовлетворяющее разнообразным потребностям человека. Почву во время роста растений несколько раз рыхлят. ченом, соленом или консервированном виде. Эти клетки дают начало новому организму, проще говоря, благодаря им появляются дети. Такие почки называются верхушечными. От разветвляющихся в листе жилок в значительной степени зависит прочность листовой пластинки. В задней части брюшка просвечивает кишечник, заполненный землей: молодые личинки питаются перегноем. Но если число органов цветка не кратно пяти, тогда нельзя с уверенностью сказать, что растение не двудольное. 82. Однако путем кольцевания удалось установить, что многие из них откочевывают на зиму южнее, а на смену им с севера прилетают другие. Здесь же помещаются два черных глаза. С их помощью они совершают разнообразные движения: ходят, бегают, ползают, прыгают. Поэтому населяющие её животные обычно имеют очень маленькие глаза или вовсе лишены органов зрения. Укусы некоторых насекомых, змей вызывали тяжёлые заболевания или даже были смертельными. Увеличение, которое даёт микроскоп, определяется путём умножения цифр, указанных на окуляре и объективе (например: 7 х 8 = 56 раз). 81 -Благодаря сокращениям мышц или групп мышц лягушка может совершать сложные движения. Он образован клетками покровной ткани, которые отслаиваются и образуют слизь, облегчающую продвижение корня в почве. Какую пользу человек получает от растений? 1. Клетки растений чашеобразные. Найдите правильный ответ. хлорос» — зелёный) — зелёные пластиды, в которых содержится хлорофилл — пигмент, придающий растениям зелёный цвет. У ланцетника очень слабо развиты органы чувств, нет органов слуха и зрения. учебник 6 класса.) Зимой рост продолжается, хотя и медленно, в кончиках корней, в верхушках почек. «А почему это правило называют бочкой Либиха?» — А знаете ли вы, что такое пастеризация? Пруд - природное сообщество . В таком состоянии меристему застигает зима, и она все равно погибает. Вам известно, что Земля является частью Солнечной системы в том числе животные, испытывают на себе влияние процессов, происходящих в космическом пространстве. А для получения новых пригодных для обработки участков земли люди стали вырубать, выжигать и выкорчевывать лес. Факторы живой природы — это любые влияния живых организмов друг на друга или на место, где они живут. Тело его состоит из лягушки. МНОГООБРАЗИЕ ПРЕСМЫКАЮЩИХСЯ. Одни им необходимы, другие — вредны, третьи — безразличны. При сравнении проводящих систем гипокотиля и стебля тоже обнаружатся различия. 1. Например, у них впервые были открыты ферменты — молекулы, во много раз ускоряющие химические реакции. Жизненный цикл головневого гриба У карпа мясо более вкусное и жирное, чем у его дикого предка -сазана. Но не нужно пытаться их заучивать: при необходимости можно воспользоваться соответствующим справочником. Хлорофилла b нет, зато есть еще одно зеленое пятно. большая часть скелета хрящевая, кости имеются лишь в голове. Какой газ растения при дыхании поглощают, а какой — выделяют? У шелковицы их очень много. Наиболее примитивно и просто устроенные растения — водоросли. Кроме питательных веществ, лист может запасать воду (у хаворции, некоторых очитков, многих пустынных растений). Задача 13-19. Они могут быть двух видов: одни стимулируют рост и жизнедеятельность клеток и органов, оказывают унимающее действие. Процессы поступления веществ в организм, синтез новых веществ и удаление продуктов распада составляют обмен веществ. 9 ТИП КОЛЬЧАТЫЕ ЧЕРВИ Это животное назвали “археоптерикс”, что значит “древняя птица”. У цветков других растений они отсутствуют. Описана была и роль плесневых грибов, «набрасывающихся» на уже зараженные фитофторой клубни и превращающих их в гнилую кашицу. ( Тополь, шелковица, эвкалипт. 1. дрессировщик? Большинство простейших имеют специальные органоиды движения — жгутики или реснички. Посмотрим на других	представителей этого семейства. Численность птиц определяют весной по их голосам. Теперь эти хлорофиллоносные бактерии носят название цианобактерии. Экологические факторы, факторы неживой природы, факторы живой природы, антропогенные факторы. Чтобы избавиться от конкурентов за пищу, грибы используют антибиотики, некоторые органические кислоты. 3. Семена длительное время сохраняют жизнеспособность и, только попав в благоприятные условия, начинают прорастать. Тело рыб покрыто чешуёй или слизью. Как можно отличить головковидный тирс от головки? Людям при потере жидкости вливают физраствор (о его составе узнайте в медпункте). V. ВНЕШНЕЕ СТРОЕНИЕ И ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕДВИЖЕНИЯ РЫБЫ Клетки хрящевой ткани поодиночке или группами погружены в упругое межклеточное вещество. Они не могут расти и нормально развиваться без помощи людей. Узел несет над узлом, новые листья несет. Дружно вокруг алтаря нежные пары стоят. ИБ № 14526 Эти выросты ксилемы пронизывают слой тканей с флоэмой и подходят к маленьким корюшкам на поверхности корнеплода. Отмечено немало случаев, когда от града погибали домашние животные, а однажды градина массой 3 кг убила слона! Вопрос 30-9. Побег клубня. О различных типах отношений между opганизмами одного при родного сообщества. Метод, которым мы воспользуемся, называют хроматографией. тайме. Передвигается амёба с помощью выростов тела — псевдоподий (ложноножек). Чтобы показать, что растения не берут азота из воздуха, нужно знать и то и другое одновременно. Примордий листа у традесканции охватывает стебель целиком, и в его «состав» войдут все типы клеток, которые были в меристеме. Цветы у них сохраняются на стебле до 80 дней. В практике сельского хозяйства по этому признаку определяют холодостойкие и теплолюбивые культуры. Если выемки глубже, то лист называют рассеченным (петрушка, укроп). Он внесён в Красную книгу — перечень редких и исчезающих видов живых организмов Земли. Вопрос 5-3. Дышат они с помощью жабры, помещающейся в ман- Существуют и такие животные, которые вызывают различные болезни (например, малярию, глистные заболевания, чесотку). Мы ничего не говорили об «усах» растений (земляники, гороха, огурца). Конечно, Человек разумный не сразу стал таким, какой он сейчас. Способы расселения грибов делят на пассивные и активные. Из них растение создаёт необходимые ему белки, жиры и углеводы. Есть и микроскопические одноклеточные водоросли, например хламидомонада, и гигантские, достигающие в длину более 50 м. В чем их сходство? Однолетние травянистые растения живут один вегетационный период (два — пять месяцев весенне-летнего периода) или один год, в течение которого из семян развиваются корни, стебли, листья, цветки, плоды и семена (рис. А на обгоревших бревнах тоже есть 5 широких, 3 узких, а за ними — еще два широких кольца. Оказывается, и тип жилкования может служить систематическим признаком. Составьте таблицу: Морские простейшие фораминиферы, у которых имеется раковинка, когда погибают, падают на дно океана. При горении выделяется много тепла, света. 2. Определите кожицу, мякоть, устьице и сосудистоволокнистый пучок. Не случайно в самом начале разговора о царствах мы обсуждали вопрос о питании. Крестоцветные — Cruciferae). * * * 255 Она не имеет собственных стенок, то есть это просто пространство, заполненное жидкостью, в котором расположены органы пищеварения и размножения. 2. Это пример пищевых связей, которые составляют основную форму связей всех организмов. Почему каждому человеку необходимы знания о жизни растений? В отличие от растений и грибов большинство животных активно передвигаются в пространстве. Самый яркий пример меристемы, которая не умирает после цветения, — это ананас. Он необходим для образования органического вещества. Оно брызжет во все стороны, и по комнате распространяется характерный аромат. Задача 23-16. Центральный цилиндр в стебле устроен иначе, чем в корне. Итак, барбарис был обличен окончательно. В листьях растений проводящие ткани образуют проводящие пучки — жилки. Жизнь в морях и океанах. Семена растений очень разнообразны по внешнему виду, массе, форме и по величине. Неорганические вещества — это вода и минеральные соли, а к органическим веществам относят углеводы, белки и жиры. щ личается от птиц из отряда дневных хищников? Учёные полагают, что они появились на Земле более 3,5 млрд лет назад и очень долго были единственными обитателями нашей планеты. Сова сплюшна	Обыкновенный филин	Рыбный филин Сердце лягушки помещается в передней части тела, под грудиной. Клетка тоже имеет «органы». Два побега поместим в сосуд с водой и выставим на свет. В каждой капле речной воды живёт множество мельчайших организмов, их можно рассмотреть только с помощью лупы или микроскопа. Что такое импульс. Сделайте выводы из эксперимента. Был случай, когда молния ударила в большой металлический бидон, который несли за ручки два человека. К счастью, немногие виды бактерий и грибов «умеют» проникать в ткани.) Для того чтобы сохранить наших крылатых помощников, нужно прежде всего не губить их самих, а также не трогать их гнезда и яйца. Каждый побег развивает собственную мочку придаточных корней. ВОДОПЛАВАЮЩИЕ ПТИЦЫ Как говорят ученые, эти клетки еще не дифференцированы. ( Среди них известное вам дерево секвойя, одна из древнейших рыб — латимерия, морские черепахи, хищные птицы, киты и многие другие. громко квакают. Нектар у этих цветков водянистый (около 5% сахара), но выделяется его очень много, что и привлекает птиц-опылителей, например колибри, нектарниц. Другой пример — кофейное дерево (Coffea arabica), которое иногда выращивают в комнатах. 3. Это могут быть брактеи, а могут — листья, которые не входят в соцветие. Пища через рот, глотку и пищевод попадает в желудок 44 I . В уплотненной и затвердевшей почве мало воздуха. Длинные ноги приспособлены к передвижению в глубоком снегу и на заболоченной местности. Борщевик Сосновского — гигантское травянистое растение (высотой до 2 м и более) с крупными соцветиями-зонтиками. Превращаясь в перегной, и образуя необходимые для растений вещества, он улучшает и повышает плодородие почвы. В нижней части (в корнях) образуется цитокинин, который передается вверх. На ваш взгляд, почему? Зелёные растения способны самостоятельно образовывать питательные вещества, используя энергию света. Дарвин назвал такое опыление «незаконным», в отличие от «законного» для примул — перекрестного. Зона всасывания. Вы, наверное, не забыли, что стеблевые черенки часто обрабатывают ауксинами для более быстрого получения новых растений. Растениям, которые распространяются,, путешествуя в пищеварительном тракте теплокровных животных, может оказаться полезным для прорастания кратковременное прогревание и обработка слабым раствором кислоты. Завязь цветка разрастается, образуя околоплодник, окружающий семя. Клетки конуса нарастания постоянно делятся. Одноклеточные способствуют очистке водоёмов, служат кормом для мальков рыб. Гарнит. а Обычно именно она придает растению неповторимый облик. Питаются голуби семенами и зелеными частями травянистых растений, а также хлебом и другим остатками пищи, которыми их прикармливают люди. В чём отличие цианобактерий от других бактерий? Вредные вещества удаляются из организма амебы через поверхность ее тела, а также через особый пузырек - сократительную вакуоль. Из зиготы развивается многоклеточный зародыш. Это похожий на бокал гриб циатус. В ней обитает множество организмов, которых можно увидеть только с помощью микроскопа. Что такое среда обитания? Белый цвет молока зависит от того, что входящий в его состав жир имеет вид микроскопически маленьких капелек. Это бесцветная, прозрачная, полужидкая масса, которая находится в постоянном движении. Плоды могут развиваться и без оплодотворения, но тогда в них не образуются семена. Это — не отдельные листья: они как бы составляют с листовой пластинкой единую систему. * * * Словом, находки вас заинтриговали и очень хочется хотя бы приблизительно узнать, когда горел этот костер. У чины в разветвлённый усик видоизменяется вся листовая пластинка, у винограда и огурца — весь побег. Голосеменные растения — наземные деревья, кустарники и лианы. Но — увы — он оказался слишком аккуратным! У таких гигантов, как киты, длина тела достигает 27 м, а масса — 190 т. Класс Насекомые Какое же оружие могут использовать грибы, стараясь не подпустить конкурента к облюбованной ими корочке хлеба? Встречаются эти черви в морях, где ими питаются многие рыбы [34 X 133 1. 1. 9. ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ОБЩИЕ ЧЕРТЫ ПТИЦ Но ведь если ученый не может обнаружить какое-то явление, это совсем не означает, что такое явление вообще не существует в природе. При соприкосновении с некоторыми медузами (например, с крестовичком в Японском море) человек может получить довольно чувствительные ожоги. Этот гриб, состоящий из темно-зеленой расплывающейся со временем «шляпки» и губчатой «ножки», — родственник дождевиков. Можно было бы подумать, что все семена сорняков, которые были в почве, уже проросли. Какими только не бывают споры — со жгутиками и без, одиночными и покрытыми общей оболочкой. У большинства имеется известковая раковина. Проследите, какие почки растут активно. Вот какое описание можно найти во французской рукописи X века: «... ужасные бедствия распространились среди людей, скрытый огонь, съедающий конечности и тело». Кго обеспечивают органы дыхания и кровеносная система. С чего начинается прорастание семян? Теперь «заместим» цветки метелки корзинка ми. У большинства деревьев пробка с возрастом сменяется коркой, состоящей из мёртвых тканей (слоёв пробки и отмерших клеток коры). ► С другой стороны, увеличилось количество доноров воды и минеральных веществ. Свет необходим растениям для питания, создания органических веществ, богатых энергией. 3. Он засеял два поля с интервалом в одну неделю. « Часть клеток служит для запасания воды, другие занимаются фотосинтезом. Наиболее холодные — полярные и приполярные области. Чем длиннее день, тем больше в них синтезируется гиббереллинов. Укоренившийся листовой черенок сенполии С этой целью проводят обрезку растений. К экологическим факторам относят также другие живые организмы, которые живут рядом и в контакт с которыми организм непрерывно вступает. Вынодной сифон Он работал со своим колпаком в саду, при ярком свете Солнца. Как вы уже догадались, колючки боярышника — это видоизмененные побег. По каким признакам судят, что клетка — это живая система? Кроме обрезки на силу роста ветвей влияет их положение в пространстве. 232 И решается эта проблема сходным образом: сразу под эпидермисом имеется слой пробкового камбия. « 6. Угроза для жизни. Ее шишки открываются зимой, и семена «под парусом» несутся по поверхности снега. Из мезодермы и развились мышцы, а также опорная соединительная ткань. Узнать это помогли очень интересные эксперименты. В природе встречаются растения-паразиты. Сравните строение растительных и животных тканей. Поэтому так важно охранять птиц и привлекать их на поля, огороды, в сады. Например, одно растение кукурузы за лето испаряет 200 л воды, а берёза за один летний день — около 70 л. У более старых ветвей кожица сменяется другой покровной тканью — пробкой. Слово «биология» в переводе с греческого означает «учение о жизни» (bios – жизнь и logos — учение). Многообразие живых организмов. Обычно они ярко окрашены и снабжены несколькими венчиками коротких толстых щупалец. Таким образом, осень для растений — пора листопада, созревания плодов и наступления зимнего покоя. На свету в клетках растений осуществляются два противоположных процесса — фотосинтез и дыхание. Кроме того, найдены многочисленные остатки древних, давно вымерших представителей этого класса. Почему при выращивании растений в теплицах дают дополнительное освещение и периодически насыщают воздух углекислым газом? В природе нет вредных или полезных растений и животных — они живут в тесной связи друг с другом. У кустарников из спящих почек развиваются побеги. Кислотные дожди. А морозной зимой камбий и вовсе перестает делиться. Низкая температура задерживает развитие. Перезимовав третий раз и сильно увеличившись, личинка в конце весны углубляется в почву и, сбросив личиночный покров, превращается в куколку. Объектом он выбрал малоизученный гриб цистопус (Cystopus), вызывающий заболевание крестоцветных растений. 22. В стержневых корнях некоторых растений накапливаются питательные вещества. Великолепны её цветки, но ещё удивительнее листья: они бывают до 2 м в диаметре. Благодаря этому органы растений действуют подобно пружинам. Под эпидермисом корня, снабженным корневыми волосками, лежит слой клеток, который называют корой. Это обеспечивает передачу всех признаков от материнской клетки к дочерним. Никогда не берите в рот плоды или другие части растений, если хоть немного сомневаетесь в их съедобности. В итоге из одной материнской клетки образуются две подобные ей дочерние клетки. Другие растения охотно меняют пол. Стая в 5-12 волков образуется потому, что осенью выводок не распадается. Конечно, в таком состоянии костянка миндаля мало похожа на сочную сливу или персик. В середине стебля находится довольно рыхлая ткань—сердцевина. Автор трудов «Опыт о метаморфозе растений» (1790), «Учение о цвете» (1810). Как у всех наземных позвоночных, у них имеются парные конечности и легкие. Огромное значение для животных, обитающих на Севере, в тундре, имеют кустистые лишайники (около 40 видов), которые известны под названием олений мох, или ягель. с. У растений обнаружен следующий гомеозис: вместо «программы» развития семязачатков включается «программа» развития гинецея. Это как бы специальный колпачок, одевающий почечку сверху. При какой температуре лучше растут корни? Очень велика роль грызунов в распространении многих опасных заболеваний человека и домашних животных. ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КЛЕТОК Обеспечить движе- Многие грызуны и копытные питаются растениями, влияя тем самым на их рост и развитие. Используя рисунки Гиббереллины поступают в стебель, и тут ... С током воды мелкие планктонные организмы или пищевые частицы через рот попадают в обширную глотку, прилипают к ее внутренней поверхности, склеиваются слизью в комочки и направляются в кишечник, где перевариваются. Все эти образования мёртвые. Тип Хордовые Солнечные лучи падают на поверхность листа. Таким образом кровь непрерывно циркулирует по одному замкнутому кругу кровообращения. В Узбекистане платан и можжевельник достигают 500—700-летнего, иногда 1000-летнего возраста. АПИКАЛЬНОЕ ДОМИНИРОВАНИЕ ВЫ УЗНАЕТЕ: Это совершенно своеобразные птицы. Заразиться им можно через укус малярийного комара Аккуратно очистив ее, вы доберетесь до сочной мякоти плода. Во время грозы, как вы знаете, опасность представляют удары молний. Видимо, крахмала в листе меньше, чем в хлебе, — подумал он. — Некоторых из них, например ондатру, промышляют ради красивого меха 1137 . перенос пыльцы в воде или по водной поверхности, встречается у некоторых водных растений, например у роголистника, взморника, валлиснерии, элодеи. По внешнему виду они очень похожи на сильно рассеченные. Как питаются растения паразиты? Представьте себе клумбу или луг в ясный солнечный день. В кишечнике пища подвергается действию секретов пищеварительных желез кишечника, а также соков печени и поджелудочной железы. 2. Великие естествоиспытатели. речного 3. Какие условия необходимы для жизни организмов? Цель: познакомиться со способами движения животных. Все эти плавники непарные. Сегодня мы знаем, что бобовые растения обогащают почвы соединениями азота. Вот мы почти и закончили разговор о грибах и их ближайших «родственниках» и «соседях». Таким образом, под влиянием силы корневого давления корневые волоски растения всасывают из почвы воду и растворенные в ней питательные вещества. Назовите отличительные признаки полукустарников. Человек на планете Земля Это ланцетники, принадлежащие к бесчерепным. Результаты обработки гормонами некоторых представлены в таблице. Однако одноклеточные и колониальные водоросли перемещаются в воде с помощью жгутиков. Этот прием называется скарификацией. В чем сходство ланцетника с другими группами? Количество кислот, терпких веществ и т.п. При образовании такого типа микоризы мицелий почти не проникает в ткань растения, образуя своеобразный чехол на поверхности корня. Гриб пилоболюс (Pilobo-lus) растет на навозе, достигает высоты всего 5 — 10 мм и похож на веретено в берете. « Цвет родился в Италии, учился в Швейцарии, долгое время жил в Польше, а умер в Воронеже. Она даже может передвигаться вверх по каменным плитам под потоком водопада. Другие клетки кожицы более мелкие, зелёные, так как содержат хлоропласты. Размеры клеток очень малы — примерно 30 микрон (микрон — тысячная доля миллиметра). Листья могут вырабатывать и выделять различные вещества. 74, Внутреннее строение речного окуня. В наследство от древних папоротников, а также родственных им хвощей и плаунов мы получили каменный уголь — ценное полезное ископаемое. Микрообъекты в биологии изучают с помощью увеличительных приборов — лупы, микроскопа. Из листа в спирт перешли окрашенные вещества — пигменты. Например, известно несколько сотен пород собак, и все они потомки одного вида - волка. Лишайники играют важную роль в природе и в жизни человека. Определите, какие листья у каждого из растений: Грибы же и слизевики занимают промежуточное положение между царствами растений, животных и протистов. На побег привязывают полиэтиленовый пакет, насыпают в него почвы и регулярно поливают. ( С течением времени одни виды и группы организмов давали начало другим. В «растительных венах» больше «пустоты», чем в окружающей почве. « В естественных условиях большинство семян попадает в неблагоприятные условия и погибает, значительная часть становится добычей животных. Для чего производится чеканка хлопчатника? СОСТАВ И СТРОЕНИЕ КЛЕТОК Для предотвращения замора полезно делать во льду проруби. ВОПРОСЫ: Одежду, пищу, жилище — всё это они находили в природе. Однако ВЫ УЗНАЕТЕ: Теперь мы убедились, что клетки у разных растений в зависимости от выполняемых функций бывают разной формы и величины. Как связано строение различных соединительных тканей с их функциями? Для многих парнокопытных характерны на голове рога. Может быть, осенью вам приходилось видеть погибших мух, прилипших к оконным стеклам и стенам? Они способны к длительному активному полету с помощью передних конечностей, Между длинными тонкими ко- Детки (а) в пазухах колючек (б) кактуса Снаружи все тело одето кожно-мускульным мешком. При таком способе определенную часть стебля закапывают в землю (ее нельзя отрезать или отделять от основного стебля) и оставляют в таком состоянии до тех пор, пока не вырастут корешки. Почему весной и осенью наблюдается смена растительного покрова? происходит половой процесс. Если свет падает сверху, то вещество «стекает» вниз равномерно. в какие царства входят разные организмы; Стадии жизненного цикла ржавчины подсолнечника (Puccinia helianthi), нарисованные М.С.Ворониным. Штатив, на котором закреплены зрительная трубка, предметный столик, вращающееся зеркало, регулировочный винт. Рис. ■ 1. В царстве Животные есть типы, которые, в свою очередь, делятся на классы, классы — на отряды и далее па более мелкие группы. Какие условия создаются в теплицах для получения хороших урожаев? Простейшие в капле прудовой воды (под микроскопом). Происхождение многоклеточных животных. 2. К зубатым китам относятся дельфины и кашалоты. Пробка на стволах и ветвях деревьев служит своеобразным футляром, более надёжно, чем однослойная кожица, защищающим внутренние ткани растений от неблагоприятных воздействий внешней среды. Так, у самцов оленей и лосей имеются ежегодно сменяемые и весной вновь отрастающие ветвистые рога. Среди учёных, особенно прославившихся созданием новых сортов культурных растений, следует отметить русского биолога И. В. Мичурина и американского ботаника Л. Бербанка. Обогащенная кислородом кровь попадает в полость сердца через отверстия в нем 41 j . Б. Выберите правильный ответ. Ещё больше она в яйце страуса: ведь в нём могло бы поместиться около 30 куриных яиц. Особенно часто этим «видом транспорта» пользуются грибы, плодовые тела которых расположены под землей, например, трюфели. Третья группа разлагает органические вещества до неорганических. Для снабжения водой и удаления продуктов фотосинтеза лист покрыт густой сетью проводящих тканей - флоэмы и ксилемы. А задумывались ли вы, какая судьба ждет эти радужные шарики? Пригодятся ли оба спермия для оплодотворения, или один из них — «запасной»? Чтобы определить, сколько органов находится в почке зимой, ее нужно вскрыть и «разобрать на части». Красные водоросли являются сырьём для получения ценного вещества агар-агара. Наиболее богато видами сообщество кораллового рифа. К осени у них увеличиваются запасы питательных веществ, за счет которых в замедленном темпе поддерживается обмен веществ. С учётом разрастания корневой системы при посеве многих сельскохозяйственных культур определяют ширину междурядий и расстояние между растениями в рядах. 3. 36). С какими группами животных вы познакомились? Приведите примеры. Определите возраст дерева по спилу. Для каких организмов он характерен? Вырастим растения одного вида в вазонах с песком и с глиной, а также в сосуде с водным раствором питательных веществ. Чем характеризуется период наступления зрелости у растений? Поверхность семян поражает воображение разной окраской и всевозможными «архитектурными» выростами: это могут быть бугорочки, крючочки, крылышки, пух, способствующие распространению семян ветром, водой, животными или другими способами. Рукокрылые - крылатые млекопитающие. Чайный гриб пришел к нам из Индонезии и представляет собой симбиоз дрожжей с уксуснокислыми бактериями. Каждому из вас приходилось испытать болезненные уколы шипов розы или порвать одежду, зацепившись за какое-нибудь колючее растение. РАСТЕНИЕ ГОТОВИТСЯ К ЦВЕТЕНИЮ ... Живые организмы имеют клеточное строение. 1. Всего известно около 12500 видов плоских червей. Плодородный слой почвы может разрушаться под действием ветра из-за сведения лесов, неправильного полива и распашки земель (вдоль, а не поперёк склона). 2. И что означает слово «сорняк», когда мы говорим о растениях? Гриб «спрятан» под семенной кожурой.) У хрящевых рыб (акул и скатов) скелет целиком хрящевой (неокостеневающий). Скелет тяжелый, что опять-таки облегчает ныряние. Продолжительность жизни листьев однолетних растений в среднем составляет от 45 до 120 суток, у листопадных деревьев и кустарников — до 150 суток, у вечнозелёных растений лист функционирует до 5 лет, а у тиса и пихты — до 10 лет. На сохранение живого направлена работа ботанических садов и зоопарков, заповедников и национальных парков. Особенно опасны радиоактивные отходы. Бедро Кроме обыкновенного прудовика в пресных водоемах обитают и другие моллюски, похожие на него 39 I . Более 20 лет назад над Антарктидой впервые было обнаружено такое истончение озонового слоя, что это место назвали озоновой дырой. Ведь лист сам по себе зеленый. В передовых хозяйствах удойность доходит до 5000-6000 кг при жирности около 4%. Скажем, якорцы стелющиеся (Tribulus terrestris, сем. Поэтому ученые собирают коллекции уродцев и ставят с ними эксперименты. 1. Сперва у него появляются задние ноги, потом передние. Клетки имеют тонкие оболочки, плотно прилегающие друг к другу. 1. § 29. Они состоят из объединенных вместе отдельных глазков. Оказывается, покинув дерево, такое семя должно в течение нескольких суток найти благоприятные условия и прорасти. У внутренних паразитов отсутствуют органы передвижения и органы чувств, которые необходимы свободноживущим животным для поиска нищи во внешней среде. Тип Хордовые -Сложный глаз Ван Гельмонт решил, что почву он недостаточно точно взвешивал — ведь немного почвы всегда остается на корнях! « Коралловые рифы — постройки, созданные бесчисленными маленькими морскими животными — коралловыми полипами. Велико эстетическое значение животных в природе (например, разнообразие окраски бабочек, пение птиц). Большой шаг вперёд в развитии человечества был сделан благодаря развитию транспорта. Трудно остаться в живых, если на тебя все время давит твердая почва!) « Знание биологии необходимо современному человеку и применяется во всех сферах жизни общества. Многогранная форма. КОСТНАЯ ТКАНЬ Регенерация корней Особенно часто среди таких водных растений можно встретить ряску, которая вовсе не водоросль, а цветковое растение. Картофель быстро синеет. Какие органы чувств есть у майского жука, где они расположены и какое имеют значение? Если встать во время дождя под дерево, то видно, что вода скатывается с одного листа на другой и падает на землю на большом расстоянии от ствола, как раз в то место, где заканчивается крона и ветвятся молодые корни, всасывающие влагу. IV. Аристотель считал, что растения питаются так же, как животные. С древних времён человек использует растения в качестве пищи, корма для животных, сырья для промышленности. Очень часто отравление приводит к смерти человека. Лишь растения, используя солнечную энергию, могут из находящихся в почве или воде минеральных веществ и углекислого газа создавать органические вещества. Название отряда	Признаки отряда	Представители Для выполнения этих функций в нём хорошо развиты проводящие, механические и запасающие ткани. Эта особенность присуща большинству двудольных растений. Избыточное азотное питание усиливает вегетативный рост и задерживает образование цветков. ( А когда больное растение сгнивает, паразит выходит в почву и ищет нового хозяина. Растения ведут прикреплённый образ жизни. (Приведенный ниже рассказ о средствах защиты и нападения у грибов поможет вам в ответе.) Детеныш крепко удерживается на теле матери. Пресмыкающиеся — это первые настоящие наземные позвоночные животные. Растение как бы цветет с «перепуга»: в нем в необычных (стрессовых) условиях начинает вырабатываться этилен, который и стимулирует цветение ананаса. Главное значение при полете птицы имеют крупные контурные перья крыльев и хвоста 1041. Кого называют орнитологом? У самок членики брюшка заметно шире, чем головогрудь. Их задача - благополучно перезимовать. Общая характеристика класса насекомых. В настоящее время известно более 7 млн разных веществ, и каждый год люди синтезируют новые, ранее неизвестные. А теперь рассмотрим строение листа под микроскопом. Задача 29-11. Человек умелый. Ветеринарная служба следит за здоровьем животных и проводит работу по предотвращению заболеваний. Микроскоп Тогда воздух проникает через ноздри в ротовую полость, а оттуда в легкие. Строение клеток: Эго как бы колпачок с острым кончиком, внутри которого «прятаны молодые листочки и почечка. Как это определить? « Сухие многосемянные плоды — это коробочка (мак), стручок (капуста), боб (горох). Широко используются также волокна джута. Например, у кактусов в колючки превратились листья, у чертополоха, осота колючками стали кончики жилок, доходящие до края листа; у барбариса в колючки превратились листья на длинных побегах, в пазухах которых развиваются укороченные побеги с пучком зелёных листьев; у белой акации они образовались из прилистников. Красна, сладка, душиста, Растет низко, к земле близко. Стрекательные клетки. Другая одноклеточная водоросль — хлорелла обитает не только в воде, но и в почве и даже в воздухе. Спросите об этом у учителя физики.) Они одними из первых поселяются на скалах и других бедных питательными веществами субстратах, разрушая камни своими лишайниковыми кислотами и, отмирая, обеспечивают питание растениям. Все отделы головного мозга имеют большое значение в жизнедеятельности рыбы. У бобовых растений (гороха, вики, чины) в усики видоизменились верхние листочки сложного листа. Проверьте себя Некоторые растения с луковицами или клубнелуковицами (см. § Как вы думаете, на каких типах почв растения будут более эффективно усваивать калий? 236 	Определите, самку или самца вы рассматриваете. 1. В настоящее время создаются новые породы, отличающиеся особо высокой удойностью и жирностью молока либо высокопитательным мясом и другими качествами, полезными для человека. (Проблема эта не простая. ► Флоэма поставляет вещества из листьев в другие органы, а ксилема - из корней. Один конец канальца начинается в теле животного, а другой — открывается наружу выделительной порой. 85. На ноги жирафу надели специальные кожаные сандалии, чтобы не повредить копыта бесценного животного. Обы кновенная квакша Как, зная способы размножения растений, можно рассадить их на участке или озеленить класс. Для фотосинтеза необходимы свет (Ингенхауз), углекислый газ (Сенебье) и вода. Это подтверждает идею Гете о родстве органов цветка. Некоторые животные — это вредители культурных растений уничтожающие урожай и запасы продуктов питания. Вопрос 17-10. Было бы естественно, если бы она откладывала все новые и новые листья. Есть и очень вредные для человека дрожжи. Чем питается инфузория-туфелька? 178 Во всех лесах, составляющих тайгу, преобладают хвойные породы деревьев, способные переносит долгие холодные зимы. ТРИ ИСТОРИИ О ГРИБАХ-ПАРАЗИТАХ Но микроспора — это еще не пыльцевое зерно. Вот почему так трудно дышится в комнате, где свечей много.» КАРТОФЕЛЬНАЯ БОЛЕЗНЬ Кожица защищает внутренние органы от повреждения и высыхания. Тип Хордовые Большинство обитателей рек, прудов, морей могут жить только в воде. Для наземных позвоночных характерно внутреннее оплодотворение. Этот вопрос долгое время задавали себе ученые к практики. Дело в том, что Гарнер и Аллард впервые показали, что для зацветания важное значение может иметь длина дня и ночи, т.е. Эти люди шили себе одежду из шкур, используя вместо ниток сухожилия животных. Задание 18-18. Их ставили не только ученые. i158. Самые крупные из них — это ботаника (изучает растения), микология (изучает грибы), зоология (изучает животных), микробиология (изучает бактерии). Например, у некоторых кувшинковых цветок раскрывается на 25 мин, у льна пыльники засыхают через один — два часа после раскрытия цветка, к полудню у них свёртываются лепестки венчика, а к вечеру они опадают. Вы уже знаете, что существуют одноклеточные организмы, невидимые простым глазом. Пробковый камбий также «работает» в две стороны. Органы, участвующие в захвате пищи, в ее передвижении и переваривании (у планарии рот, глотка, кишечник), составляют систему органов, называемую пищеварительной. Во время грозы нельзя купаться: вода хорошо проводит электрический ток, и поэтому молнии часто ударяют в водную поверхность. 175 Клетки еще не отличаются по форме, но уже «твердо решили», что из них вырастет. § 35. Гнездование. Более прогрессивным является отложение питательных веществ в клетках семядолей. Свои взгляды на проблему минерального питания растений он изложил в 1840 году в книге «Химия в приложении к земледелию и физиологии». Нервные клетки объединяются в нервную ткань. Для чего нужны все эти «зонтики» мухоморов и «копытца» трутовиков? Отрежьте часть побега традесканции и лист с черешком у барской фиалки. К осени шкурка куколки лопается, из нее выходит взрослый жук с мягкими бесцветными покровами, которые вскоре твердеют и приобретают характерную окраску. По каким признакам различают ткани у организмов? Инфузории. Оказывается, пигменты и цвет растений — это один из самых важных признаков, который позволяет разделить царство растений на отделы. ( Важный экологический фактор наземно-воздушной среды — температура. Наверное. После того, как Навашин нашел двойное оплодотворение у самых разных растений, он сделал вывод, что двойное оплодотворение свойственно всем цветковым растениям. Разумеется, если вы не удалили какой-нибудь жизнен но важный орган.) Например, инжир, гранат, виноград, тополь, смородина, малина, лох, роза, а также большинство комнатных растений размножаются черенками. Основная работа грудных мышц - опускание крыльев. Они описывали внешний вид и строение живых организмов, поведение, повадки животных, влияние на организм человека различных растений, грибов, насекомых, змей. Материнская клетка. Получив отрицательные результаты, Миша залил лист спиртом и подогрел его, после чего лист замес но обесцветился. ( Они питаются бактериями, одноклеточными водорослями, кусочками разлагающихся организмов. В чем их сходство? По ровному месту он ходит медленно. Помните скульптуру «Мальчик, вынимающий занозу»? Как вы думаете, каким образом туда  попадают вещества, необходимые для жизнедеятельности? Каково назначение заповедников? Искусственную зиму можно устроить и в домашних условиях. через 5 лет	77,000 кг	90,943 кг Обламывание веток под тяжестью снега им не грозит, хотя снега-то на них за зиму накапливается довольно много. ( Сердцевина растений бывает полая, мягкая. 9 В результате установлено, что у растений при недостатке тех или иных удобрений происходят изменения. Они прикрепляются к поверхности камней с помощью особых клейких нитей, поэтому волны прибоя не могут сорвать их с места. Растение контролирует определенное соотношение ауксинов и цитокининов. Как же «исправить» испорченный воздух? В бесполом размножении участвует одна особь. Как размножается туфелька? В наземно-воздушной среде бывают значительные изменения температуры, особенно в районах с холодной зимой. Их сдерживают понижение температуры и другие неблагоприятные условия. Под пологом леса часто встречаются растения, которые расселяют муравьи. Первый урожай нужно ждать довольно долго — 6-7 лет, но потом лет тридцать можно собирать стабильный урожай. От спинного мозга между каждой парой позвонков вправо и влево отходят нервы, управляющие работой мышц тела и плавников и органов, расположенных в полости тела 130 Независимо от разнообразия корней все они выполняют важнейшую функцию минерального питания — поглощение из внешней среды веществ, необходимых для жизнедеятельности целостного организма. Клетки образовательной ткани, как и все молодые клетки, небольшие по величине, с тонкой оболочкой, густой цитоплазмой, крупным ядром и мелкими вакуолями. Известно очень много видов животных, более двух миллионов. Теперь листья имеют уже зубцы, глубокие вырезы, слагаются из нескольких листочков, причем в последнем случае они как бы уже образуют целые маленькие ветви. Кроме того, пресмыкающиеся стали откладывать крупные яйца, с большим количеством желтка. На туловище найдите крылья и ноги, определите их местоположение. Об этом свидетельствуют увеличенный головной мозг (в частности, крупные размеры больших полушарий и мозжечка), совершенство дыхательной и кровеносной систем, двойное дыхание (наличие легких и воздушных мешков) и отделение артериальной крови от венозной, постоянная температура тела. Повышение содержания кислорода в крови обеспечивает выделение большого количества энергии, благодаря чему эти животные имеют постоянную температуру тела и являются теплокровными. Сделайте рисунок. Органы размножения земноводных очень сходны по строению с органами размножения рыб. Объясните, почему активно делятся клетки камбия. Правила сохранения природы на отдыхе очень просты: не рубить деревья, не рвать цветы, не загрязнять территорию, не разводить костры в неположенных местах. Все органические соединения и значительная часть неорганических подвергаются изменениям под влиянием бактерий: они активно перерабатывают мёртвое органическое вещество, превращая его в перегной, обеспечивая плодородие почв. Для изучения внутреннего строения клетки, движения ее цитоплазмы применяют более сложный прибор — микроскоп. Выше зоны корневых волосков расположена зона проведения, или зона боковых корней. Во-первых, они покрывают стебель. Он обращён к изучаемому объекту. Он всеяден, зимой залегает в спячку. В процессе эволюции растения приспособились к обитанию в условиях различной степени увлажнённости. ТИП МОЛЛЮСКИ, ИЛИ МЯГКОТЕЛЫЕ У высших растений тело расчленено на органы — листостебельные побеги и корни (за исключением мхов), которые образованы различными тканями. Икру и мальков можно перевозить самолетами на дальние расстояния и заселять ценными породами рыб такие водоемы, где их не было. Основными свойствами живого являются обмен веществ, питание, выделение, дыхание, рост и развитие, раздражимость, подвижность, способность к размножению. Круговорот веществ в природе — это главное условие существования природного сообщества. Общая характеристика грибов. Чем отличаются корнеплоды от корневых клубней? Когда прибегают к такому способу размножения, особенно тщательно следят за чистотой, чтобы листья не загнили. В эти капилляры поступают кислород из кожи и питательные вещества из кишечника, а из других таких же капилляров, ветвящихся в мышцах, происходит отдача этих веществ. Внёс большой вклад в выяснение космической роли зелёных растений. § 22. Это вполне реально, если знать, что он «любит». От самой нижней, вздутой части — завязи — отходит более тонкий столбик, оканчивающийся рыльцем. Положите отрезанную шляпку нижней стороной на лист бумаги (возьмите темную бумагу, если нижняя сторона грибной шляпки светлая, и наоборот), как показано на рисунке 6. Знакомство с органами цветковых растений Поскольку листья у традесканции закладываются по схеме 1/2 (вы не забыли, что кроется за этим обозначением?), Эвгленовые водоросли Такое деление клетки называют митозом. На рисунке 34 вы видите разные стадии жизни ржавчины подсолнечника, зарисованные М.С.Ворониным. Одинаковые ли результаты вы получили для всех растений одного вида? Ужаленному пчелой животному или человеку в ранку попадает яд, вызывающий сильную боль. Гладкость или волосистость листовой пластинки зависят от вида растений. Другой спермий сливается с центральной клеткой, которая многократно делится и образует вокруг зародыша запасающую ткань, богатую питательными веществами, — эндосперм. 2 Некоторые растения, например, мхи или папоротники, устроены по совершенно другому "плану". Группы клеток имеют разное назначение: одни служат опорой телу, другие обеспечивают питание, третьи -передвижение веществ в организме. Но не нужно думать, что, внося в землю железные гвозди или куски медной проволоки, мы помогаем питаться нашим зеленым друзьям. Кустарник. Кроме того, птицы могут хорошо видеть предметы, находящиеся У них пары образуются только на один сезон. Половые клетки еще называют гаметами (от греческого слова gamos — брак). Средний мозг отвечает за общую координацию движений в пространстве. Около полувека назад ондатру завезли в СССР и выпустили в природу. 5. Сегодня искусственные посадки эвкалипта встречаются во многих странах на разных материках. Эпикотиль растет вертикально вверх, чтобы поскорее вынести почечку к свету. В отверстие столика и зрительную трубу направляют световые лучи с помощью зеркала. 6. Например, эти животные при необходимости меняют жёсткость своих покровов. (дополнительный материал) Следовательно, по количеству и ширине годичных колец можно определить возраст дерева и условия, в которых оно росло. часть 4 учебника). Это слизевики, грибы, водоросли и лишайники. Пояс передних конечностей слагается у птиц из трех парных костей: вороньих, лопаток и ключиц. Найдите главный цветок, которым кончается побег, сидящий в пазухе листа. ( Какие бывают типы корневых систем? Но это всё хорошо известные нам объекты. Однако очень важно своевременно обратиться в медицинское учреждение. Высота кустарников от 0,8 до б м. Кто же был прав в этом споре? (Отметим, что ученые пока мало наблюдали за движением пыльцы. защитить планету от всех загрязнений. Некоторые пресмыкающиеся живут в воде (например, крокодилы, морские и пресновод- Так образуется колония. Еще выше, расположена зона растяжения в которой клетки растут и растягиваются. Затем Миша сорвал по листу с каждого растения, нагрел их в спирте и обработал раствором йода. Он хорошо приспособлен к долгой зиме. Яблоки, груши, некоторые цитрусовые хорошо сохраняются при температуре от -1 до +5 °С. Многие тропические плоды крайне отрицательно реагируют на снижение температуры до О °С. Например, бананы при температуре ниже +12 °С не дозревают. У плаунов и некоторых водорослей меристема делится на две части и побег «раздваивается» (дихотомически ветвится). И.В. Гете Другие бактерии портят продукты. Маковые — Papave сеае) к семенам «приделаны» маленькие пружинки. Там они делятся, образуя несколько новых молодых колоний, которые выходят из старого вольвокса наружу. Поэтому в обжитых районах численность волков должна быть под контролем человека. 4. Наш непосредственный предок. Могут охотиться не только на земле, но и на деревьях. На западе нашей страны главное таёжное дерево — ель, а на востоке — лиственница. Пищеварительная система начинается ртом и заканчивается анальным отверстием. Початок есть у кукурузы и каллы. Кто прав? А другая группа стала вести хищный, активный образ жизни. Они отвезли их, чтобы показать на заседании Петербургской Академии. Шимпанзе Различимы ли боковые корни? 12. Название «вечнозелёные» не означает, что растения сохраняют листья в течение всей жизни. Убедитесь, что по краю побега идёт тёмная кайма. Если да — то как, если нет — то почему? Резцы Решить его взялся наш соотечественник Михаил Христофорович Чайлахян. В настоящее время люди выращивают только сапротрофные виды — шампиньон и вешенку, но не симбиотические. Деревья отличаются друг от друга и по возрасту. энтомон» — насекомое). Голова как бы вдавлена в переднюю часть груди. Большинство растений хорошо растут на среде Кнопа. У речного рака и многих насекомых кожа эпителия выделяют прочное вещество -хинин, который составляет основу их наружного скелета. Почему клетку называют основной единицей живого? Если двигаться с севера нашей страны к югу, будет заметна смена одного типа растительности другим. Плотной клеточной оболочки у неё нет. Ракообразные - это жабродышащие водные членистоногие, отличающиеся от других членистоногих наличием двух пар усиков и двуветвистыми конечностями. Рассмотрим еще один вариант — плод физалиса. Естественно, внутри листа должен происходить взаимовыгодный обмен: зеленые клетки делятся с незелеными продуктами фотосинтеза, а незеленые предоставляют зеленым своду. Ученые стали присылать Сергею Гавриловичу поздравления. Это вытянутые в длину черви, имеющие нечленистое, круглое в поперечном разрезе тело (отсюда и название типа). Расскажем еще об одной особенности проводящей системы стебля. некоторые птицы. Шерсть, мех, кожа, получаемые от животных, идут на пошив одежды и обуви. Сфотографируйте листья растений, произрастающих в вашем районе. Они служат пищей клопам и жукам, которых поедают рыбы и лягушки. 	Рассмотрите голову жука, найдите на ней усики - органы осязания, обоняния, глаза - органы зрения и ротовые органы. У бегунов бывают разные дистанции. Такие растения называются светолюбивыми. Если не принять мер, то такие семена в хранилище могут самовозгореться и погибнуть. Поэтому для создания кроны с целью получения высокого урожая проводят специальную обрезку плодовых деревьев. Здесь Когтями ящерица цепляется при лазанье. Интенсивность освещения изменчива и по сезонам года, летом длиннее дни, зимой — ночи. Грибы занимают особое положение в живом мире: они не являются ни растениями, ни животными, однако имеют черты сходства с представителями обоих царств. Почему в природе не бывает вредных организмов? Вспомните При участии кислорода происходит разложение сложных пищевых веществ цитоплазмы на более простые. ■ Как по годичным кольцам пня (дерева) можно определить стороны света? Пронаблюдайте, как питаются птицы зимой и летом. Она отделяет ядра друг от друга и равномерно делит цитоплазму между материнской и дочерней клетками. Это ценные полезные ископаемые, которые человек и по сей день активно использует в качестве сырья в различных отраслях промышленности. Центральная нервная система рыб, как и у ланцетника, имеет вид трубки. часто встречающиеся в огромных количествах - более 100000 на 1 м2 дна. С помощью каких органов дышат животные. Крестоцветные (Cruci-ferae) — арабидопсиса Таля (Arabidopsis thaliana). Проверьте, изменится ли прочность удерживания, если в этой системе заменять растворители (т.е. Склеивая части модели самолета (даже нелетающей), вы сможете лучше понять, как устроен реальный самолет. Как современные люди используют природное богатство Земли? На конце позвоночника у лягушки и у всех других бесхвостых земноводных помещается длинная хвостовая кость. Какова его роль в жизни растений? А в 1665 году английский естествоиспытатель Роберт Гук использовал уже более совершенный микроскоп. Живут кабаны стаями, состоящими из самок и молодых, а старые самцы держатся отдельно. При естественном освещении используйте плоское зеркало, при искусственном — вогнутое. ► Сделайте общий вывод о значении движения для животных. Так части соцветий могут помогать «выловить» пыльцу. Линней дал каждому виду растений и животных название, состоящее из двух слов, причём на латинском языке, понятном учёным разных стран. Млекопитающие, не способные к добыванию корма в зимних условиях, впадают в спячку. Органы и системы органов животных тоже взаимосвязаны между собой. 2. Требования к уходу. Впервые инфузорий обнаружили в воде, настоянной на различных травах (“инфузум” означает “настойка”). Она-то и не пропускает мой раствор». Третью пробирку с таким же количеством воды и масла оставить без побега, используя её в качестве контрольной. Чашелистики начинают быстро расти, и вскоре весь зачаток цветка оказывается скрыт под ними. Нацример, гусеницы поедают растения, а гусениц поедают хищные насекомые, которые, в свою очередь, служат пищей насекомоядным птицам, а теми питаются хищные птицы 15! . И ЕСЛИ НЕТ, ТО ПОЧЕМУ? Догадаться, как возникли бурые, золотистые или желто-зеленые водоросли, до сих пор трудно. Изучив повадки диких зверей, древние люди сумели приручить некоторых из них. Утолщение корня после того, как клетки в основном уже прекратили рост растяжением и дифференцировались, называется вторичным утолщением. Правда, клетки, в отличие от пузырей, образуются путем митоза, а не выдуванием через трубочку. 	Осторожно прикоснитесь палочкой к разным участкам тела дождевого червя и определите, как реагирует червь на эти раздражения. Как вы думаете, какие организмы Линней отнес к растениям напрасно? Если нет — то почему, если да — то как? удивитесь вы. В них находятся очень полезные для растений клубеньковые бактерии. Эти грибы паразитируют на насекомых. Вам предлагают самые разные семена, но все — позапрошлогодние. Ноздря Обычно он бывает мягким и содержит в себе в большом количестве питательные вещества (в особенности крахмал). В состав раковин моллюсков, костей животных входят соли кальция. 4. Тело у всех этих зверьков овальное, компактное. Развитие мозжечка связано с координацией сложных движений млекопитающих. Какое значение имеет испарение воды листьями? Жизненные формы и продолжительность жизни растений Однако не все ученые согласны с таким определением. Какие бывают типы корневых систем. При откорме свиней используют комбикорма в виде травяной муки, рыбных, мясных отходов, витамины и минеральные добавки. 1 — водоросли равномерно распределены по всему слоевищу (гомеомерное строение); 2 — водоросли расположены отдельным слоем (а) под верхней корой (б) слоевища (гетеромерное строение); 3 — размножение (клетки водоросли, оплетенные грибными нитями) удалось выяснить, что представляют из себя зеленые клетки-вкрапления. Береговые ласточки устраивают гнезда в норках береговых обрывов, роя их когтями пальцев. Задание 24-2. На Кубе и в тропических странах Америки живет рыбоядная летучая мышь, которая на лету выхватывает когтями задних ног маленьких рыбок, поднявшихся к поверхности воды. Как проявляется забота о потомстве у рыб? Физиология растений рассматривает процессы жизнедеятельности, происходящие в растительном организме. Внимательно рассмотрите срезы яблока.) При свете животные разыскивают пищу, высматривают жертв или следят за появлением хищников. •к' Это стало возможным благодаря опытам, которые провел Ж.Б.Буссенго. По иронии судьбы, метод хроматографии изобрел человек с очень подходящей фамилией — Михаил Семенович Цвет (1872—1919). Микроскоп устанавливайте ручкой штатива к себе на расстоянии 5—10 см от края стола. Класс Насекомые ПРОРАСТАНИЕ СЕМЯН На рисунке показаны лёгкие двух людей: некурящего и курящего. У каких растений корневая система проникает глубоко в почву? &	51 Поскольку она не содержит хлоропластов, простейшие не способны образовывать органические вещества, а потому потребляют их в готовом виде. Клетки приходит в обычное положение, закрывая устьичную щель. При этом у основания побега образуются многочисленные корни, которые называют придаточными. Без почвы обходятся и растения-паразиты, высасывающие питательные вещества из растения-хозяина (например, повилика). Так французское слово levure происходит от латинского levere, что означает подъем, вспенивание жидкости во время брожения. Выпишем из этих «дробей» значения «числителей». Есть виды, подражающие оводам, пчелам, шмелям и даже паукам. ( Многие бактерии вызывают у человека заболевания — брюшной тиф, чуму, холеру, туберкулёз. Каковы способы передвижения одноклеточных животных? Сравните: гипотеза, гипотония. Во время дыхания в листьях органические вещества не образуются, а расщепляются. А знаете ли вы, что такое предостерегающая окраска? Если же они откладываются к центру стебля, то становятся клетками древесины, которых образуется значительно больше. Здесь личинки выходят из яиц и вбуравливаются в стенки кишечника, а оттуда попадают в кровеносные сосуды. Самое бедное разнообразие живых организмов свойственно Кроме того, эта зона «управляет» направлением роста корня. Вы, наверное, несколько озадачены тем, что мы с самого начала рассказываем вам о различных пигментах, вместо того, чтобы рассказывать о растениях. Под ними находятся сочные чешуи, в которых откладываются органические вещества. Среди них есть паразиты, хищники, сапротрофы и полезные симбионты. Разнообразие листьев Если со стебля содрать кору, то под ней находится древесина белого цвета, которая у каждого дерева разная. В чём сходство и различие столбчатой и губчатой тканей листа? Деление клеток камбия обеспечивает рост стебля в толщину. Ультразвуки, прерывисто издаваемые животными, хорошо отражаются от предметов, находящихся на пути, и в виде эха улавливаются чутким слухом зверька. Вероятно, кроме Ивана Купалы, есть и другие святые, чьи праздники совпадают с примечательными явлениями в природе. 114 Увиденное сравните с рисунком 16 учебника. Внутри клетки находится цитоплазма — вязкое полужидкое вещество, которое постоянно движется. В жилках проходят проводящие пучки. Отверстие колбы закрыть ватой. У самцов и самок оперение чисто-белое, одинаковое. Родство человека с животными. Они прикрепляются к частям хромосом. Как передвигаются по стеблю минеральные и органические вещества? зоон» — животное). Существуют одноклеточные и многоклеточные растения. Конструкция метелки дает богатые возможности строить все более и более сложные соцветия. Жилки листа (проводящая система) могут образовывать сеть (сетчатое жилкование), а могут идти параллельно друг другу (параллельное жилкование). Охрана насекомых. Он относится к зигомицетам. Обезьяны активны днем. Совокупность тычинок представляет мужскую часть цветка. Живые организмы способны к размножению. Обыкновенная лисица Чем различается нервная система у белой планарии и гидры? Перечислите органы цветковых растений. Разной бывает и толщина стеблей (стволов). Помните, у шляпочных грибов споры образуются в пластинках и трубочках на нижней стороне шляпки, а потом выпадают из отверстий наружу? Стебли повилики образуют присоски, с помощью которых она внедряется в тело растения-хозяина и питается за его счет. Что такое живой организм. Эти подземные жители отличаются характерным резким запахом, приятным вкусом и часто имеют ярко окрашенную мякоть плодового тела. Оплодотворение цветковых растений совершенно не похоже на оплодотворение не только животных, но и многих других растений. Для животных, обитающих в любой среде, важная проблема — передвижение. Иногда опавшие листья поджигают. При прорастании грибной споры возникает сначала короткая гифа. Учебник для 7-8 классов средней школы Хищникам, в том числе и собаке, оно помогает находить по следу добычу; травоядные на большом расстоянии могут почуять подкрадывающегося врага; животные по запаху обнаруживают друг друга. Какое строение имеет бактериальная клетка? Таким образом, животные в природе представляют собой лишь определенное звено пищевой цепи организмов. Значит, вы получили от Солнца частичку его энергии в виде тепла. Если бы мы сумели уменьшиться в миллион раз, перед нами открылись бы удивительные возможности. 103 Такое оплодотворение называют двойным, потому что оплодотворяется не только яйцеклетка, но и центральная клетка зародышевого мешка. У плюща листья молодых побегов отличаются от листьев старых побегов. корневая система «превратится» в мочковатую. ( Чтобы установить эти сроки, необходимо в течение нескольких лет вести наблюдения. Как вы уже знаете, всем живым организмам необходим азот. Избавиться от вредных привычек очень и очень трудно. Глубоководные кальмары, обитающие на глубинах в несколько сот метров, -самые крупные не только среди моллюсков, но и из всех беспозвоночных: их тело со щупальцами длиной до 18 м, а массой более 300 кг. Кровеносные Они образуются во время полового размножения. Зацветали только те прививки, у которых был охлажден стебель. Особенно много было трилобитов. Но в эпидермисе есть и зеленые клетки — это замыкающие клетки устьиц. Об экологических факторах живой и неживой природы. Объясните этот результат. В ночной тишине бесшумный полет помогает совам хорошо слушать и внезапно появляться над жертвой. Таким образом, между организмами и окружающей средой постоянно происходит обмен веществ и энергии. Из глотки пища попадает в разветвленный кишечник, который, как у планарии, замкнут слепо. Скажем, у кувшинки (водяной лилии) переход от лепестков к тычинкам идет плавно, есть промежуточные органы между тычинками и лепестками. Они не могут держаться на ногах и долго не покидают гнезда. Вода помогает удалению из организма ненужных и вредных веществ, образующихся в результате обмена, способствует перемещению кислорода, углекислого газа и питательных веществ по организму. Семянка — односемянный плод, не вскрывающийся при созревании (у подсолнечника, астры). Вопрос 18-10. Великие естествоиспытатели. Нуцеллус, как правило, погибает. Оказывается, по мере роста различных частей листа в них идут процессы дифференцировки. Тогда урожай будет повышаться при добавлении фосфорных удобрений. Он бывает, например, у пырея ползучего (Elytrigia repens). Оборудование: лупа ручная, микроскоп, пипетка, предметное стекло, бинт, часть луковицы, мякоть томата (арбуза, яблока). ВЗАИМОСВЯЗЬ ОРГАНОВ И СИСТЕМ ОРГАНОВ Вы видите плодовые тела со спорами и нитями, помогающими им разлетаться. Вам, наверное, доводилось бродить по осенним улочкам и смотреть на листопад. Маленькие округлые зелёные тельца, которые есть только у растений, — хлоропласты. При этом можно наблюдать все переходы от семядолей к полностью развитым зеленым листьям. Об эвгленовых вы узнали, изучая царство протистов. Какие новые термины вы узнали из этого параграфа? Они большую часть времени проводят в воде, на берег выходят лишь для размножения или для кратковременного отдыха 144 . 60-70 км/ч. ЕЩЕ РАЗ О САМОЗАРОЖДЕНИИ 5. Так, например, однолетний сеянец дуба ещё ничем не напоминает могучее дерево, а поросль на пне, которая вырастает после того, как дуб срубили, имеет облик, не похожий ни на сеянец, ни на дерево, хотя всё это разные этапы жизни одной и той же особи. Животные сохраняют активность благодаря густому меховому покрову. Даже те из них, кто снова освоил водную среду, например морская черепаха, выползают откладывать яйца на сушу. У некоторых животных жиры накапливаются в больших количествах и предохраняют организм от потери тепла. Есть среди кактусов и такие, которые не образуют колючек, вместо них на стебле сидят нормальные листья. В покое птица дышит, сжимая и расширяя грудную клетку. Как цветок превращается в плод. Толстая оболочка, защищающая гриб от высыхания, — другое приспособление. 3. Иногда в пазухах листьев видны почки, которые могут развиться в боковые побеги. Природу изучают с помощью различных методов. В ячейки они собирают нектар и пыльцу цветков - пищу впрок, а также для растущего поколения и плодущей самки. Породы мелкого рогатого скота. Как связаны клетки и ткани в организме? Чем отличаются животные от других живых существ? Внимательный человек легко мог сделать вывод, что горение «портит» воздух. Человеческую деятельность, влияющую на жизнь организмов, называют антропогенным фактором. Стебли растений в зависимости от систематических категорий (низшее или высшее, однодольное или двудольное растение), а также жизненных форм (трава, кустарник или дерево) имеют различное строение. Известно около 70000 видов простейших. Бактерии можно обнаружить всюду: в воздухе, воде, почве, в телах живых организмов. Вот почему для получения шелка он одомашнил тутового шелкопряда еще около 5 000 лет назад. Классов Цветковых растений всего лишь два. КЛЕТОЧНОЕ СТРОЕНИЕ ЛИСТА Листья, кроме фотосинтеза и дыхания, осуществляют ещё один важный для растений процесс — испарение воды. Несколько толстых кольцевых сосудов имеют мышечные стенки, за счет сокращения которых происходит движение крови. Задача 20-5. Начало размножения. О 1. Корни, которые отрастают от части стебля, расположенной близко к земле, называются придаточными. Разрежьте острым ножом на части спелый арбуз, грушу или помидор и внимательно изучите поверхность среза. Часть энергии Солнца, запасенной в органическом веществе, может долго сохраняться. Обитают в сильно увлажнённых местах. в Ярославской губернии. Тип Хордовые Температура тела не всегда постоянная. Зародыш может истратить запасы эндосперма -еще в ходе развития семени, а может и частично -сохранить их. Многообразие кольчатых червей. В результате образуется грибокорень, или микориза (греч. Зародыши птиц и пресмыкающихся похожи по внешнему виду. Осенью при наступлении холодов амеба перестает питаться, тело ее становится округлым, на его поверхности, выделяется плотная защитная оболочка - образуется циста. Внутреннее строение листа Зелёный цвет гусеницы бабочки — это ... окраска. Например, на территории Древнего Египта и Междуречья обнаружены развалины пивоварен и пекарен, построенных за два и даже за шесть тысячелетий до нашей эры. Другие животные тоже охотно поедают разнообразные лишайники. Яичник Однако прошло много лет, пока против возбудителя этой болезни стали применять препараты меди (например, бордосскую жидкость). Человек издавна разводил и использовал дрожжи. Например, недавно в трутовиках и некоторых шляпочных грибах были найдены вещества, препятствующие росту опухолевых клеток! Однако если летучей мыши закрыть не глаза, а ушные раковины и рот, она не делает даже попыток подняться в воздух. Речной окунь обитает в пресноводных водоемах (медленно текущих реках и озерах) Ев- Из одного бокальчика в другой эти споры переносят насекомые, привлеченные сахаристой жидкостью (этот процесс похож на опыление цветов). При сжатии пузыря избыток газа поглощается кровью в капиллярах внутренней поверхности пузыря. 45).. В верхушечной почке кроме конуса нарастания имеются листовые бугорки и зачаточные листья. Таким образом, о происхождении моллюсков и кольчатых червей от общих предков свидетельствуют данные эмбриологии. Питаются в основном мышевидными грызунами. Сложноцветные — Compositae). Затем гифы вешенки опутывают нематод и переваривают их. Попробуем отломить один из шипов. Квашение овощей и силосование кормов также происходит при помощи молочно-кислых бактерий. Зародыш обладает теми же вегетативными органами, что и взрослое растение. Чем выше расположен лист, в пазухе которого сидит побег, тем больше вероятность того, что боковой побег «пропустит» раннюю генеративную фазу.) Почему семена продолжают жизнь после отделения от материнского организма? РОДЫ Среди них есть как высокие деревья, так и приземистые кустарники и травы. Зверьки заранее летят к местам зимовок, забираясь в надежные убежища. Но не все вещества сгорают — остаётся зола, состоящая из неорганических веществ — минеральных солей. У некоторых растений корень выполняет дополнительные функции. Слизевики, или миксомицеты, чем-то напоминают грибы, а в чем-то сходны с животными. Амебы. Вопрос 18-21. Для этого необходимо срезать два одинаковых побега с листьями. Например, у озимой пшеницы их обычно три, у овса — четыре, у ячменя — шесть-семь. среды обитания. У некоторых деревьев тропических лесов, живущих на топких берегах морей или в низовьях рек, образуются ходульные корни. Весной меристема выносит из почвы зеленые листья, а осенью она отмирает. Объясните, почему знания о живых организмах важны каждому человеку. Грибы - паразиты насекомых — называются энтомопа-тогеиными. На свет появляются вполне сформировавшиеся детёныши. Дело в том, что гифы гриба-микоризника, выходя из корня своего хозяина в почву, не прекращают там свой рост, а устремляются к корням соседнего растения, а оттуда — к следующему ... И вскоре растения-соседи оказываются связанными тончайшей паутинкой-мицелием, которая, как подземные коммуникации, объединяет их в один «дружный коллектив», где сильный поддерживает слабого, посылая по проводочкам-гифам питательные вещества. Задание 21-17. А вот цветка у них нет. Учитывая этот фактор, человек тщательно готовит почву для посева. Корни отсутствуют (вместо них нитевидные выросты). Вот какие результаты у него получились. Может быть, это словосочетание выглядит сложно, но зато оно отражает основные особенности питания грибов. Зеленые водоросли Ведь, например, наибольшая урожайность (при достатке воды) пшеницы отмечена у карликовых, низкорослых сортов. Существует реальная опасность исчезновения этих животных с лица нашей планеты. А на территории Европы, как правило, дальше чем на 500 лет в глубины истории этим методом не продвинешься. Однако на это расходуется ничтожно малая часть созданных органических веществ. Чем различаются растения и животные из разных природных зон? В её состав входят сосуды и волокна. Луковицы образуются у лука, тюльпана, нарцисса. Крылья у этих птиц короткие, закругленные, летают они тяжело и поднимаются с земли с шумом. В почве, в водоёмах обитают микроскопические грибы, животные, водоросли и бактерии. ществ икринок. Ботаника — наука о растениях Лабораторный практикум, 7 класс ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА Какие движения совершают растения? В пазухах листьев подземного побега располагаются боковые почки, а на его верхушке — верхушечная почка. Уже в конце мая или в июне видимый рост прекращается. По состоянию лишайников (особенно вблизи городов) люди оценивают чистоту воздуха. Пока дерево молодое, побеги у него только ростовые. Шелкопряд назван тутовым потому, что его гусеницы едят только листья тутового дерева, или шелковицы. 2. Окраска большинства млекопитающих бурая, сероватая или черная, только у некоторых обезьян имеются яркие синие или малиновые участки кожи на голове и других частях тела. Языком звери определяют вкус пищи: его поверхность покрыта многочисленными сосочками, в которых заканчиваются вкусовые нервы. Важнейшим свойством клетки является её способность к размножению. Как вы помните, они расположены между ксилемой и флоэмой. Развиваются такие грибы в почве и на растительных остатках, тело жертвы служит им не средой обитания, как для паразитов, а только пищей. Навсэнин	Могильщин Ноги одних приспособлены к бегу (страус, гепард, зебра), других — к прыжкам (кенгуру, тушканчик). Опыт Ингенхауза: — на свету выделяется кислород (опущенная в него тлеющая лучинка вспыхивает); 2 — с наступлением сумерек выделение кислорода прекращается (пузырьков газа, отрывающихся от листьев элодеи, больше не видно) Класс Птицы Они имеют плоскую, вытянутую или цилиндрическую форму. 21. Покровы тела. Деление клетки — это сложный процесс, включающий ряд этапов, следующих один за другим. (Далеко ли от Сейшельских островов до Мальдивских? В этой полезной деятельности грибам с крупными плодовыми телами — макромицетам — помогают и микроскопические грибы — микромицеты, например, различные плесени и дрожжиНо у всех грибов, живущих на древесине, есть одно общее свойство — они вырабатывают специальные ферменты, с помощью которых «переваривают» невкусную и грубую пищу. Птицы кормятся насекомыми, паразитирующими на теле этих животных, и тем самым защищают их от многих заболеваний. Есть животные, поселяющиеся внутри других животных (глисты). Лист, — один из основных органов высших растений. Немецкие исследователи Матиас Шлейден и Теодор Шванн обобщили знания о клетке и создали клеточную теорию (1838). 3. Изучая ржавчину разных видов, заражая разными спорами растения и наблюдая за развивающейся инфекцией, де Бари выяснил, что у одних паразитов есть все пять форм спороношений, а у других некоторые формы отсутствуют, и цикл развития упрощается. Устьице. Значительно больше она у древесных растений. По мере созревания плоды становятся яркими (и, стало быть, легко заметными). Во многих районах мира происходит опустынивание — постепенное превращение засушливых земель в пустыню. Вопросы и задания Оказывается, растения стремятся «предугадать» приближающуюся зиму. Нижняя Изобретение микроскопа позволило человеку увидеть клеточное строение органов и раз1адать многие жизненные явления. отверстие Хорошо развиты также мышцы ног. Вегетативное размножение свойственно низшим и высшим растениям. Действительно, разделить фотосинтетические пигменты в нашей спиртовой вытяжке довольно просто. Оболочкой им служит растительная клеточная стенка, поэтому специальных спороношений не образуется. Это дневные, очень прожорливые хищники, приспособившиеся ловить насекомых на лету. Что получится, если листовой черенок обработать раствором ауксина? Какое значение имеют рефлексы у гидры? Так, тело водорослей не разделено на корень, стебель и листья. Возьмите сухие и намоченные за сутки семена гороха, фасоли, тыквы или другие крупные семена. Они называют себя учеными. На самом же деле ни один человек никогда не видел живого динозавра, потому что динозавры вымерли за много миллионов лет до появления на Земле человека. Вы, должно быть, помните, что научный вывод можно проверить изучив группу родственных растений? Среда обитания включает компоненты живой и неживой природы, по-разному влияющие на организмы. Самцы окрашены ярко и разнообразно. Летом, в жаркое время, камбий получает меньше воды и питательных веществ, в результате при делении образуются более мелкие клетки. Но среди ночи (и так — каждую ночь) вас будит безжалостный экспериментатор. Важно, чти каналы можно открывать и закрывать. Режем еще ближе к листу. Все они имеют ядро, поэтому их относят к эукариотам. Палеоботаника — наука о вымерших ископаемых растениях. На самом деле летучие мыши приносят большую пользу, истребляя вредных жуков, комаров. И пустить по рельсам кран, Питание лишайников происходит за счёт деятельности обоих компонентов: гифы гриба поглощают из окружающей среды воду с растворёнными в ней минеральными веществами, а водоросль (или цианобактерии), в которой есть хлорофилл, образует органические вещества в процессе фотосинтеза. Давайте попытаемся «расшифровать» это таинственное слово. Наоборот, козлы, серны, жизнь которых проходит в горах, имеют узкие с твердым краем копыта - ими животные опираются о малейшие выступы скал, легко скачут по каменистым россыпям. Лишайники: / — накипный Graphis на коре дерева; 2 — листоватый Parmelia; 3 — кустистый Usnea, похожий на свисающую с ветки бороду; 4 — кустистый Cladonia («олений мох», или ягель) Лучевая симметрия характерна, как правило, для животных, ведущих прикпрепленный образ жизни. ВОПРОСЫ: Но вот их поместили в планетарий и стали менять расположение звёзд на искусственном небе. Он происходит в саваннах. Рассмотрите препарат под микроскопом. ► Возможно, у них уже начала развиваться членораздельная речь. предотвратить экологические катастрофы, вызывающие гибель живых организмов. Какое строение имеет побег? ройки имеют одинаковое строение. Как можно обезопасить себя от отравления грибами? Они разнообразны но форме: могут быть в виде прямых или извилистых палочек, шариков, спиралей. Но и у них есть свой «минус» — они, накапливаясь в клубнях и почве, могут наносить вред природе и человеку. Аскарида чрезвычайно плодовита: самка ежедневно откладывает сотни тысяч (до 200 000) яиц, одетых очень плотной оболочкой. Главная роль мембраны — защита клетки от внешних воздействий. В чем причина сходства стадий зародышевого развития животных разных групп, например позвоночных? Ниже мы познакомимся со строением почек известного всем декоративного тополя. А ведь чем разнообразнее отдельные компоненты любой системы, в том числе — и биологической, чем больше вариантов взаимодействия существует между этими элементами, тем надежнее и устойчивее система в целом. Белый гриб крепкий, крупный: шляпка зрелого гриба может достигать в поперечнике 10-30 см (иногда до 50 см). Опробуйте ваш метод для изучения развития листьев какого-нибудь растения. Ядро — важная составная часть клетки, что в 1831 г. Плацентарные - такие млекопитающие, у которых маленькое яйцо после оплодотворения развивается в особом оргаце - матке, а . Таким образом, большая часть веса ивы действительно приходится на воду. Так трудно было привыкать к этому... Помню, там, где сейчас пески, была трава по пояс. В ее тканях идет интенсивный процесс роста. Бесполое размножение характерно для более низкоорганизованных животных, например гидры. 4. Размножение корнями, стеблями, клубнями, листьями, корневищами, луковицами называется вегетативным размножением. Обычно они хорошо видны на нижней стороне. ► Многие зерноядные птицы кормят своих птенцов беспозвоночными животными, так как желудки птенцов еще слишком слабы для перетирания жестких зерен. Каковы функции побега? Птицы в основном приспособлены к жизни на деревьях и кустарниках. Вода с растворёнными минеральными веществами поглощается корнями растений. Комнатная муха и ее развитие. Наличие тканей и их согласованная работа позволяют многоклеточным организмам успешно осуществлять жизненно важные процессы и приспосабливаться к различным условиям окружающей среды. Попав во влажную землю, они прорастают: из них развивается грибница, а со временем — и плодовые тела. Наверное, вы знаете, что много крахмала в муке и хлебе, макаронах, картофеле и других продуктах. Поместите живые или фиксированные цветки на препаровальную доску. Какие бактерии полезны человеку? На военном складе хранятся 186 тулупов, 207 шапок, 213 валенок, 152 мундира, 240 брюк и 164 пары носков. Осенью дни становятся короче. Химический анализ показывал, что больше всего в растении атомов углерода, водорода, кислорода и азота. Задание 16-11. Систематические группы царства Растения и Животные Значит, стенки мешочка обладают способностью пропускать вещества. Молодые зайцы растут быстро: через 5-10 суток они начинают самостоятельную жизнь, а к концу первого года уже могут размножаться. 3. На следующий год второе поле «отдыхало», а первое и третье давали урожай. Семена оказываются оттесненными из середины к самой стенке завязи. Нужно добавить, что встречаются растения, прорастающие осенью или летом. Нет ничего проще! с помощью разных органов). Они расположены так, что загораживают все зазоры между клетками. Зародыш, из которого развивается растение, целиком состоит из образовательной ткани. Вопросы и задания Их называют эфемерами (от греч. « Для чего у земляники удаляют боковые побеги-усы? По мере роста клетки вакуоли увеличиваются в размерах и в старой клетке сливаются в одну большую вакуоль. РАЗВИТИЕ НОВОГО ОРГАНИЗМА В зависимости от того, как организм питается, различают три группы их. В ходе этого процесса из одной клетки образуются две дочерние, каждая из которых в своё время тоже может делиться. Видоизменения листьев Клещи приспособились питаться разнообразной пищей животного и растительного происхождения. ПЕРИОД ФОРМИРОВАНИЯ И РОСТА ОРГАНИЗМА Клетки камбия при разных обстоятельствах делятся по-разному, а зимой и вовсе не делятся. 135. Что доказывает это сходство? ДЛИНА ДНЯ И ЛИСТЬЯ . Древние морские животные, очень похожие на кольчатых червей, около 500 млн. С помощью лейкоцитов кровь защищает организм от болезнетворных бактерий и вирусов. Основа хроматографического процесса — наличие подвижной и неподвижной фазы (молекулы-человечки с разной силой удерживаются на нерастворимых частицах, поэтому их возможно «рассортировать» по силе связывания с твердой фазой) Системы органов животных разнообразны и сложны. Как же прорастают семена этих растений в естественных условиях? — В природе шампиньоны встречаются на лугах, на лесных опушках, в парках; главное для них — хорошо унавоженная, богатая перегноем почва. Появление трех семядолей в зародыше Двудольных растений — это редкое отклонение развития. Приведите примеры взаимовыгодных отношений между растениями и животными Мелкие пылевидные споры переносятся ветром на десятки и сотни километров. Цветковые растения, делят на два класса: Однодольные и Двудольные. Ок ологлоточное 'не >вное кольцо Так и в живой природе: например, у тюльпана в цветке нет чашечки. Давайте вспомним осенний лес. Обезьяны тропической Америки отличаются широко расставленными ноздрями (за это их называют широконосыми), длинным хвостом, которым крепко цепляются за ветки. Возникновение четырёхкамерного сердца, состоящего из двух желудочков и двух предсердий, не даёт крови смешиваться. Поэтому птицы могут не только сидеть, но и спокойно спать, не падая с ветки. Эволюция животного мира Выставьте на солнышко два листа бумаги — белый и черный. Для каждого вида растений существует оптимальная температура — та, при которой семена прорастают лучше всего. С помощью внезапного скручивания «выстреливают» семенами и коробочки недотрог (Impatilus noli-tangere, сем. 1 — при обилии света растение больше образует питательных веществ и запасает энергии, чем расходует при дыхании (растение интенсивно растёт.); Такие животные являются холоднокровными. Они уже умели ходить на двух ногах, хотя при этом отлично лазали по деревьям. Голова Этот небольшой сорнячок легко вырастить на подоконнике, наблюдая за его цветением. Кстати, знаете ли вы, что такое иероглифы? Свежий лист какого-либо растения разрезают поперек, с него срезают тончайшую пластинку и помещают ее на предметное стекло в каплю воды, а сверху покрывают покровным стеклом. Как этот «воздух» поступает в меристему? Вещества, имевшиеся в этих тканях, расходуются на питание пыльцевых зерен. Запасающими называются такие ткани, у которых запасающая функция является главной. Позднее хвост вновь отрастает - регенерирует. Цевка способствует поднятию тела над поверхностью и смягчает толчок при приземлении после полета. Это дафнии и циклопы. Различные отношения жилок друг к другу являются причиной разнообразия форм листьев. Но не у всех из них для этого есть специальная меристема. Новое соцветие называется султан:. Они плавают при помощи Зеленые лягушки - прудовая и озерная - весной пробуждаются позже бурых, когда растает лед на прудах, озерах и заводях, и заявляют о себе громким кваканьем самцов. Опустим в нее побеги с распустившимися листьями или веточку с раскрывшимися цветками. Брюхоногие моллюски. В нашей стране в южных областях европейской части, на Кавказе и на Дальнем Востоке встречаются маленькие лягушки длиной 4-5 см - квакши. Чем различается На основе каких признаков выделен отряд бабочек? Скелет имеет большое значение: он служит опорой для мышц и защитой для внутренних органов. Некоторые простейшие (инфузории, жгутиконосцы), поселившись в кишечнике травоядных животных, помогают им переваривать грубую пищу. Какие функции выполняют включения и вакуоли в клетке? Наиболее простое строение среди многоклеточных растений у водорослей. Однако некоторые примитивные млекопитающие, к которым относят австралийских утконоса и ехидну, откладывают яйца. Только под микроскопом можно рассмотреть внутреннее строение листа, и из каких клеток он состоит. Роковую роль сыграли ядовитые грибы и в жизни французского короля Карла VI — Безумного. У некоторых растений в процессе эволюции отдельные части побегов сильно изменились: листья, например, превратились в усики или колючки. Как вы думаете, для чего? Главный побег развивается из почечки зародыша семени. Барбарис приносил своим хозяевам большой доход, и они яростно выступали против гонителей «бедного» и «невинного» кустарника. Какие системы органов выделяют у животных? § 80. Микропрепарат размещают на предметном столике. Дикий баран архар СВОЕОБРАЗНЫЙ ЖГУТИКОНОСЕЦ. Задняя нога Обычно молнии ударяют в высокие предметы. К ребрам и их отросткам прикрепляются межреберные мышцы, которые обеспечивают изменение объема грудной клетки птицы при дыхании. Язык-; Сперматозоиды формируются в мужских половых железах — семенниках. Долгое время всех живых существ люди делили на животных и растения. Левое предсердие Как происходит выделе-9 ние у дождевого червя? Внутренний слой коры — луб. Дикую лошадь разводят в настоящее время в неволе в странах Европы, в США, в СССР - в заповеднике Аскания-Нова. Как, по-вашему, камбий замыкается в кольцо в месте, где есть листовая щель? Но грибов в природе очень много (около 100 тыс. Клетки внутреннего слоя - энтодермы	- имеют сократимые мускульные волоконца, но основная роль этих клеток - переваривание пищи. К. Линней описал и открыл большое количество видов растений и животных, дав каждому из них двойное латинское название. Один брусочек поместите в стакан с водой, другой — в стакан с насыщенным раствором поваренной соли. Третья функция корня — проведение водных растворов к другим органам растения. Сокращаются поочередно то оба предсердия, то желудочек 89 .. Что вы научитесь делать: Какими будут результаты в каждом случае? В результате лист теряет свою зелёную окраску, а жёлтые и оранжевые пигменты становятся всё более заметными и лист принимает золотисто-жёлтую или красную окраску. ►	1. Зерно, а вместе с ним и ядовитые рожки-склероции, годами лежало в закромах. Если бы в это время на растении были листья (акцептора воды), они испаряли бы больше влаги, чем может добыть корневая система, и растение погибло от иссушения. Бабочек известно около 150000 видов. Среди них встречаются и одноклеточные, и многоклеточные организмы. Итак, растение питается довольно сложно. Их многоклеточное тело имеет более сложное внешнее и внутреннее строение, чем у спирогиры. Затем эти ядра делятся еще раз, а потом еще. При повышении влажности они начинают дышать более интенсивно, что приводит к уменьшению массы семян и увеличению выделения ими тепла. Так, растения поглощают из почвы воду с растворёнными в ней минеральными веществами, которые используют для построения тела, создания биомассы. Кожистые почечные чешуи защищают от высыхания и повреждения нежные почки. Новые семьи медоносная пчела создает роением в мае-июне. Развитие грибницы из прорастающей грибной споры 6. Главные проводящие элементы древесины у цветковых растений — сосуды. Результаты опытов постарайтесь предсказать заранее. Супротивно прикрепляются листья базилика, мяты, гвоздики, лигустры, сирени, зверобоя, зизифоры, шалфея, крапивы, триходесмы и других. Гидра размножается бесполым и половым способами. У стрелолиста и других водных растений побеги несут листья с разной формой листовой пластинки. Будет ли отличаться «улучшенный» состав среды для разных видов растений? На цветоложе расположены все части цветка: чашелистики, лепестки венчика, тычинки и пестики. ВНУТРЕННЕЕ СТРОЕНИЕ МЛЕКОПИТАЮЩИХ НА ПРИМЕРЕ ДОМАШНЕЙ СОБАКИ Эту огромную работу проделал в XVIII в. Какое значение имеют животные в природе? Этот необычный способ расселения, к сожалению, оказался весьма эффективным, а человек в очередной раз поспособствовал резким отрицательным сдвигам в природе, не ожидая, естественно, такого результата. Ну, а что вам напоминает русское слово дрожжи? Белая шкурка тюлененка с густым мехом защищает его от мороза и делает незаметным среди снегов. В сельском хозяйстве и садоводстве вегетативному размножению растений уделяется особое внимание. Рассмотрите микропрепарат «Вепса липы поперечный разрез» при увеличении сначала в 56 раз, а затем в 300 раз. 4. Рассмотрите рисунок 54 с поперечным разрезом листа. Но и в этом случае листья прикреплены к стеблю, а не к корню. Это зачатки листьев, которые носят забавное название — листовые примордии. Возможно, это — видоиз- ФУНКЦИИ ПИТАНИЯ И ВОДОСНАБЖЕНИЯ. Жизнь на разных материках. ВЫ УЗНАЕТЕ: Нервная регуляция осуществляется быстрее, чем гуморальная. Внутри почки происходит интенсивный рост всех се частой, особенно листьев и междоузлий. Для каких растений характерен такой тип корневой системы? Например, произошла авария, человек не погиб, но потерял очень много крови. Эти организмы называют доядерными (прокариотами). У других полет планирующий - эти птицы летают кругами на высоте, высматривая добычу внизу. Размножаются они в основном почкованием, хо тя могут — и половым способом, образуя сумки со спорами как обычные сумчатые грибы. Плавает лягушка подтягивая и выпрямляя задние конечности, а передние при этом прижимает к телу. Оказывается, каждый орган служит источником информации: там образуются особые вещества, сигнализирующие о его состоянии. Зона всасывания подвижна, она меняет своё место в почве в зависимости от роста корня. Бум. На этом мы закончим наше знакомство с водорослями и займемся зелеными растениями. Спящие почки трогаются в рост, если повреждается часть стебля (от мороза, обрезки, вырубки). Эти структуры называют в честь итальянского ученого, который впервые их наблюдал, поясками Каспари. Многие из вас наверняка знают бурую водоросль ламинарию — морскую капусту. они могут расти в течение всей жизни. (Кстати, что такое минимум? 9? Биология изучает разнообразие живых существ, строение их тел и работу их органов, размножение и развитие организмов, а также влияние человека на живую природу. Кроме того, именно эти грибы часто выполняют роль санитаров, разлагая обильный растительный «мусор». Вода необходима растениям для осуществления всех процессов жизнедеятельности. Лепестки, тычинки и пестик — нормальные. Большие запасы жира содержатся в семенах растений, например льна. Для успешного выполнения этой функции лист должен получать свет от Солнца, углекислый газ из воздуха, воду и минеральные вещества из почвы. На очень аккуратном срезе можно увидеть, что ее плод состоит из множества костянок. В коже большинства зверей расположены и потовые железы. В ней обитает более 150 тысяч видов животных и 10 тысяч видов растений. У кукушки, например, он длится всего 12 суток, у слонихи — до 660 суток. Развитие нового организма животного может происходить во внешней среде или внутри организма матери. Световая фаза фотосинтеза прекращается, кислород не образуется, листья выделяют углекислый газ (С02) в процессе дыхания Более плотный желтовато-коричневый хитиновый покров на большой голове и на трех парах ног. Чем еще примечателен ряд Фибоначчи — выясните у учителя математики. исчезает один вид растений, животных или грибов. Эти знания очень важны для сохранения природы и здоровья человека. Покров Размер тела Отделы тела Органы: ГОЛОВЫ груди брюшка Приведите примеры растений с сидячими листьями. Кроме них, хорошо знакомы лимоны (С. limon), мандарины и грейпфруты. Например, у тех, которые могут осенью повторно зацветать.) Она состоит из парных почек, мочеточников, мочевого пузыря и мочеиспускательного канала. У некоторых грибов в конце полового процесса образуется клетка с двумя ядрами, пришедшими от обоих родителей, и происходит редукционное деление. Более подробные разъяснения можно получить у учителей химии и физики. Ель — довольно высокое дерево. Пищевод Паукообразные - это восьминогие членистоногие. Клетки откладываются только в одну сторону: ведь у побега нет чехлика (как вы думаете, почему?). С первого цветения начинается период зрелости. сразу ответите вы. Их называют «Ивановы побеги», потому что они начинают рост после дня Ивана Купалы (24 июня). Что называется корневищем? При этом живое содержимое клеток гибнет. В зоне растяжения и в зоне деления нет ни флоэмы, ни ксилемы. Как правило, стремление птиц весной к родным местам связано с проявлением инстинкта размножения. 2. Укоротим боковые веточки полученной «конструкции». Класс Пресмыкающиеся 3. Прав ли Миша в своем предположении? Кто такие автотрофы и гетеротрофы? Затем на них появляется пара зачатков чашелистиков. И никаких пустот в стебле нет. Все змеи заглатывают свою добычу целиком. Побег, вырастающий из почки зародыша, называют главным. Не прячьтесь под деревьями, это опасно. §45. Понаблюдайте за движениями лягушки или жабы в садке. Например, поселившись на гнилом пне, молодой слизевик сначала уползает в глубину трухлявой древесины, прячется от света. Череп зверей отличается более крупной черепной коробкой, что связано с большими размерами головного мозга 123 | . Ответ обсудите с учителем химии. Некоторые дрожжи живут в пчелином меде, есть и такие, которые предпочитают гнезда муравьев. Он поступает в листья через открытые устьица. На некоторых безлюдных островах в полярных широтах мореплаватели иногда замечали ... кроваво-красный снег. Она похожа на маленький (0,2-0,5 мм), едва заметный простым глазом бесцветный студенистый комочек, постоянно меняющий свою форму (“амеба” означает “изменчивая”). И далеко не всегда его намерения бывают добрыми ... Название этой главы — «О ненависти ...», и закончим мы ее рассказом об отравителях. Некоторые растения «нарушают правила». Этот прием — длительная обработка семян холодом — называется стратификацией. 	1. 2.13. Красные водоросли имеют клеточную стенку из других веществ, например, из агара. Обмен веществ и энергии, рост, развитие, размножение — все эти процессы свойственны живым существам — организмам. Тип Хордовые Нарисуйте его схему. Вилочка в поясе передних конечностей увеличивает прочность и одновременно смягчает толчки при взмахе крыльев. Вопрос 2-1. Во время первой вспышки картофельной болезни корреспондент одной из газет в Уэльсе сообщил, что на полях, расположенных вблизи медеплавильных заводов, нет картофельной гнили. Анатомическое строение стебля (а — эпидермис, б — кора, в — эндодерма, или крахмалоносное влагалище, г — флоэма, д — ксилема, е — сердцевина, ж — центральный цилиндр): поперечный (/) и продольный (2) разрезы наиболее крупные и высокоразвитые из приматов. Она характерна для кольчатых червей и позвоночных животных. спросите вы. ОБЩИЕ ЧЕРТЫ РЫБ Благодаря питанию организмы могут расти, развиваться, воспроизводить себе подобных. Совершенно другая ситуация на поле. 3. Его укус опасен, но не смертелен для человека. Саговую пальму срубают, и потом из ствола остро отточенным железным совком вынимают мягкую запасающую ткань, размельчают и вымывают крахмал с помощью воды. А у вас? Флоэма, также расположена в центральном цилиндре. Более подробно с ядовитыми грибами вы познакомитесь позже (см. А совсем недавно была открыта причина этого явления. В некоторых областях содержат и другие породы, хорошо приспособленные к местным условиям. Числа на листьях — их порядковые номера WU Задание 20-А. Нарисуйте "идеальное" растение с листорасположением 5/8, 8/13 и т.д. В водоемах со светлым песчаным дном живут окуни со светлой и яркой окраской. г) дрожжи Тело у большинства рыб Это морские рыбы, приспособившиеся для жизни на дне, поэтому тело их сплющено в спинно-брюшном направлении, плоское, ромбовидное или дисковидное 81 . В Благоприятные условия для развития кандидоза создаются при ослаблении «защитных сил» микробного сообщества, которое живет на слизистых оболочках человека. Содержание солей в среде для выращивания растений по Кнопу Они растут быстрее, чем побеги, развивающиеся из семян, так как пользуются уже развитой корневой системой. Рекорд принадлежит корове Волге из Челябинской области, которая дала 17500 кг при жирности 4,2%. ГИНЕЦЕЙ Прежде всего бросается в глаза листовая пластинка. На стенках пластинок и стенках внутри трубочек формируются споры. ВЫ УЗНАЕТЕ: ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА Так растение защищается. Некоторые бактерии могут, как и растения, сами создавать для себя необходимые питательные вещества. Впитывая всей поверхностью тела влагу дождей, росы и туманов, они способны жить в самых разных условиях и поселяются на отвесных скалах, стенах, камнях, даже на стёклах. Чтобы узнать, во сколько раз микроскоп увеличивает предметы, нужно перемножить цифры, указанные на объективе и окуляре. Главные особенности типа хордовых - это, во-первых, наличие осевого скелета в виде лежащей над кишечником хорды; во-вторых, наличие жаберных щелей в стенке глотки, сохраняющихся всю жизнь у водных форм, а у наземных форм с легочным дыханием только на ранних стадиях зародышевого развития; в-третьих, это расположение нервной трубки - центральной нервной системы на спинной стороне тела над хордой. УВЕЛИЧИТЕЛЬНЫЕ ПРИБОРЫ весь лист — сплошные усики. Клубни картофеля содержат до 20% крахмала, а также белки, ви1амины. Некоторых из наездников разводят в лабораториях и выпускают для подавления насекомых, вредящих человеку. Какие листья называются сидячими? Человек использует органы растений с большим количеством запасающей ткани в пищевых целях. А одноклеточные просто устроенные споры плесневых грибов могут перенести и ветер, и вода, и животные. Обесцветьте листья в спирте, промойте их в воде, положите на тарелку и капните сверху раствор йода. 3. 	Рассмотрите брюшко, найдите на нем насечки и рассмотрите с помощью лупы дыхальца. Организм представлен одной клеткой. А если корней действительно нет, то как же осуществляются функции, у других растений выполняемые корнем? верхушку растения срезали и поместили на кубик агара, затем этот кубик перенесли на срез опытного растения — оно изогнулось, 2. В конце концов настанет такой момент, что цитокинины от кончика корня не смогут дойти до верхушки побега. Дыхательная система представляет собой густую сеть разветвленных внутренних трубочек - трахей, по которым воздух, попадая через наружные дыхальца, доставляется непосредственно ко всем внутренним органам и тканям В нашей стране охране природных сообществ придается важное государственное значение. Самая важная часть пестика — это, пожалуй, завязь. Водятся некоторые виды кальмаров, креветок, причудливой формы рыбы. В морях СССР таких акул нет. Как располагаются листья на побеге? Как показывает название, тело представителей этого отряда (ящериц и змей) покрыто чешуей. Так же, как тычинки составляют андооцей, пестики составляют гинецей (от греческих слов gynos — женский и oecium — дом). Таким образом, у хищников и жертв формируются взаимные приспособления, которые поддерживают необходимое сообществу равновесие численности организмов обоих видов. редняя пара крыльев капустницы с темными углами на верхней стороне. В СССР разводят три основные породы овец - шерстяные, овчинно-шубные и мясные. У многих орхидей, живущих во влажных тропических лесах на стволах и ветвях деревьев, имеются воздушные придаточные корни. Как и прочие части цветка, тычинки могут расти свободно или срастаться между собой. В тропических морях имеются небольшие скаты, способные вырабатывать электрический ток напряжением 70 Вт. Эти скаты используют электрический разряд для самообороны. Они обладают прекрасной памятью и сообразительностью. Самцы и самки окрашены одинаково. У собаки самые последние О чем оно свидетельствует? Какие же это решения? Б. Растение только с подводными листьями, в воду добавили абсцизовую кислоту. Теперь нам стало понятнее, почему клетки активнее всего делятся в верхушке побега и в кончике корня. Кроме клубней, есть еще и клубеньки. «РОЖДЕННЫЙ ПОЛЗАТЬ ЛЕТАТЬ НЕ МОЖЕТ», ИЛИ СПОСОБЫ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ГРИБОВ Ризоиды обеспечивают прикрепление мхов к почве, а также участвуют в поглощении из неё воды с минеральными веществами. образуют сплошной полог, рыхленияпрекращают. Какую роль играют соединительные ткани в организме животного? Значит, «назревает» переход к следующим органам цветка — лепесткам. У некоторых растений сахар накапливается в корнях, например, в корнеплодах свёклы и моркови, у других растений — в плодах и семенах. Зелёные растения, произрастая в различных условиях, занимают почти всю поверхность Земли. Когда шмель садится на такой цветок, нижняя губа под его тяжестью опускается, открывая узкую щель, куда и вползает насекомое. Его округлые плодовые тела с бугристой черной поверхностью и красноватой мякотью имеют характерный запах и очень нежный вкус. Чтобы это объяснить, вспомним о теории симбиогенеза. ( Теперь давайте вооружимся микроскопом и будем рассматривать разные водоросли. Однако недостаток любого элемента в питании растений отрицательно сказывается на его росте и развитии. Это крупные хищники длиной 1,5-7 м. Клетки эпителия кишечника имеют на наружной стороне выросты мембраны микроворсинки. Только давайте не будем уподобляться одному средневековому монарху, который сказал: «Если бы Господь Бог сделал мне честь спросить моего мнения при сотворении мира, так я бы ему посоветовал сотворить его получше, а главное — попроще». Какую роль играет многоярусное расположение листьев на стебле? Недалеко от меристемы видны бугорки. черенками). Это орган осязания и вкуса, одинаковый у ядовитых и неядовитых змей. Какова его роль в отечественной науке? Как можно установить, сколько пестиков срослись между собой? Листопад — сбрасывание растением листвы на зиму — одно из наиболее характерных явлений осенней природы. ВЗАИМОВЫГОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ Для движения у них появляются специальные приспособления, например ложноножки у амеб, жгутики у жгутиконосцев, реснички у инфузорий и свободноживущих плоских червей, ноги у моллюсков. Какое значение имеет окраска окуня? Есть растения, нуждающиеся для переноса пыльцы в определенных видах насекомых (специализированных опылителях). Крайний случай ветвления «сверху вниз» — это когда очень близко от верхушки развивается единственный (самый сильный) боковой побег. Объединив усилия, смонтируйте для кабинета биологии стенд «Разнообразие побегов по направлению роста у растений родного края». Покормите черепаху листьями капусты, ломтиками моркови или яблока. Возьмите три ветки ивы или тополя. Двулетние травы живут два года. На вытянутых челюстях белобочки располагается более 150 зубов одинаковой конической формы. Из голосеменных растений наиболее известны хвойные. Питательные вещества передвигаются по лубу (коре) стебля. Светлое, проветриваемое помещение. 	Обратите внимание на кожу червя, определите, какая она - сухая или влажная, и ответьте на вопрос: какое значение имеет такая кожа в жизни этого червя в почве? Здесь нам поможет микроскоп. Образующиеся вредные для амебы вещества удаляются наружу. Участок побега, где прикрепляется лист, называют узлом. Актинии неподвижно сидят в щелях скал, подстерегая добычу, или медленно ползают по дну, захватывая щупальцами малоподвижных животных, служащих им пищей. Развитие. 4. образовательных тканей, расположенных в основании междоузлий.. Эти стебли растут за счёт удлинения сразу нескольких междоузлий,, поэтому такой рост получил название вставочного (рис. У декоративных форм физалиса чашечка при созревании окрашивается в ярко-красный цвет. 11. Какую роль играют видоизмененные побеги. т Среди важнейших достижений наших недавних предков — изобретение глиняной посуды, паруса, колеса, открытие выплавки металлов, изготовление тканей. Так было доказано, что они ориентируются по солнцу. ЦАРСТВА ЖИВОЙ ПРИРОДЫ Оказывается, у многих пальм нет отделительного слоя. Красного становится все меньше и меньше, зато появляется фиолетовый. районах нашей страны? За зоной растяжения следует зона всасывания. У грибов есть два варианта развития после этого слияния. При выращивании плодовых, декоративно-лиственных деревьев и кустарников человек может целенаправленно регулировать ветвление побегов. Чем это может повредить? У многоклеточных организмов клетки неодинаковые. 6. Когда мышцы расслаблены, створки снизу раздвигаются под действием пружинящей связки. Стебли могут расти в темноте, в тени. Это мёртвые клетки, соединённые в длинные цепи. грибов, растений и животных различаются. 65). Помимо этого, в медицине широко используется пихтовое масло и эфирные масла хвойных растений. Почему пестики и тычинки считают главными частями цветка? Распространяют споры грибов и насекомые. Края ксилемы и флоэмы как бы «приближаются» друг к другу, «стараясь» сомкнуться вновь на более высоком уровне. виды Как же быть? Нельзя прикрываться от дождя металлическими изделиями (например, ведром, тазом, железным листом) и даже просто держать их в руках. Это главный признак живых организмов. Человек приручил ее еще в глубокой древности. Живые существа имеют клеточное строение. Если на них сидят листовые пластинки, то лист — трижды перистый. Моря и океаны можно сравнить с огромным домом, который заселён от самых верхних до самых нижних этажей. 4. Учёные насчитывают от 250 до 300 тыс. 1. источников ауксина! предохранение растений от засыхания. Еще он изучал жизнь дождевых червей, совершил кругосветное плавание и написал обо всем этом книги. Какие вещества при этом могут транспортироваться из клетки в клетку? Но растение выглядело совершенно здоровым. Человек должен внимательно изучать эти взаимодействия, чтобы не нарушить природное равновесие и не вызвать сокращение биологического разнообразия — разнообразия видов живых организмов. ОТНОШЕНИЯ ПАРАЗИТ-ХОЗЯИН Эта ткань, как спасательный пояс, позволяет плодам держаться на воде. Препарат положите на предметный столик микроскопа. Что показывают диаграмма и формула цветка? Они им питаются. Растяжение клеток в корне, приведенном в горизонтальное положение: сверху клетки растягиваются сильнее, чтобы восстановить вертикальное положение органа Регулярное рыхление обеспечивает доступ кислорода в почву, способствует развитию корневой системы растений. Обыкновенная гадюка и ее ядовитый аппарат, Недаром говорят: видел грача - весну встречай. Боковые корни могут развиваться на главном, боковом или придаточных корнях. Что такое фауна? Какие типы питания характерны для бактерий? Их плодовое тело состоит из шляпки и ножки. Членистоногие — это животные, тело которых покрыто прочным панцирем, а конечности состоят из отдельных члеников. Здесь по сосудам проводящей ткани они под давлением поступают в стебель. По религиозным учениям никакой связи между человеком и животными быть не может. Проследите, как муравьи будут доставлять пищу в муравейник. Что изучает наука ботаника? Все корни, принадлежащие растению, образуют корневую систему, обычно «спрятанную» в почве. Зарисуйте увиденное и объясните, почему пыльца имеет разные выросты и шипы. Однако еще долго детеныш в Образовательная ткань обеспечивает рост растения и образование новых тканей и органов. Главное, чтобы в этом месте было достаточно влаги. Найдите в парке отдыха деревья и кустарники, от которых отходят корневые отпрыски, и понаблюдайте за происходящими в них изменениями. Свой корм птицы степей и пустынь находят на земле, среди растительности. 4. Как человек регулирует ветвление побегов у плодовых деревьев? Плодовые тела со спорами (греческое слово «spora» значит посев или семя — так называют одну или несколько клеток, покрытых оболочкой) принято называть спороношениями. Разнообразие цветков, Соцветия Один спермий и одна яйцеклетка должны давать зиготу, из которой развивается новое растение. Обитают в основном в Антарктике. Давайте представим себе, что у нас есть микроскоп, через который можно разглядывать молекулы. ( Строение семени У животных различают системы органов: пищеварительную, дыхательную, выделительную, нервную, кровеносную, половую. Иногда роговые образования развиты также на голове (рога у носорогов, антилоп, рогатого скота и др.) мозг Найдите укороченные побеги, которые несут на себе хвоинки. Светолюбивые растения — это травянистые растения пустынь, степей, лугов. Каждая клетка имеет три главные части: наружную мембрану, которая одевает клетку, цитоплазму — полужидкую массу, которая составляет основное содержимое клетки, и ядро — небольшое плотное тельце, расположенное в цитоплазме. Пыльцевое зерно, попав на рыльце пестика, прорастает вниз тонкой трубкой. Зайцеобразные - это грызущие млекопитающие, имеющие в верхней челюсти две пары резцов. Так, мышечные клетки планарии, сходные по строению и функциям, составляют мышечную ткань, выполняющую функцию движения, Ткань, покрывающую тело животного, называют покровной. Молодые клетки имеют тонкие клеточные оболочки, густую цитоплазму и крупные ядра. Какие видоизменения корней сформировались в процессе эволюции растений? 134 Внешнее строение Шестой класс - это млекопитающие, или звери. Какие места обитания живых организмов вам известны? Как живые организмы используют энергию, освобождаемую при дыхании? Семе фиалок также катапультируются из плодов. Что мы узнали из этого раздела. Понятно, что при этом клетки погибнут и дальше развиваться не будут. Но приросшие к завязи органы по определению номер 1 ни в коем случае не называют плодами. Взгляните на рисунок 36, если вы забыли, как выглядят эти удивительные создания. Так, тело гриба представлено тонкими ветвящимися трубчатыми нитями — гифами (от греческого слова гифа — «ткань», «паутина»). У растений, произрастающих в засушливых районах, корневая система проникает ещё глубже. Одни из дриопитеков остались в лесах, от них произошли современные обезьяны. Он — близкий родственник капусты и брюквы. Одноклеточные и многоклеточные организмы. И наоборот.) В природе вам могут встретиться опасные животные, растения и грибы. Если запасы невелики, растение «отдыхает» от цветения. видов растений. Такие стоики похожи на сито, поэтому трубки называют ситовидными. Растения способны лишь к ограниченным движениям: лианы обвиваются вокруг опоры, многие цветки закрываются на ночь. личинок. В заключение назовем еще несколько ветроопыляемых растений: облепиха, кукуруза, лесной орех, крапива, дуб, ольха, многие голосеменные — ель, туя, можжевельник. Там культура грибоводства ведет свою историю уже более двух тысячелетий, и в любом ресторанчике с восточной кухней вы можете попробовать оригинальные грибные блюда. Водная среда жизни - гидросфера - вероятно, самая древняя, она занимает 71 % площади земного шара. Это гифы гриба. В глубине корня в зоне всасывания находится эпидермис, снабженный корневыми волосками. Установлено, что основным регулирующим фактором сложных сезонных изменений в жизни животных и растений является не смена годовых температур, а закономерные годичные изменения в продолжительности дня, не подверженные случайным колебаниям, как, например, температура. Все, что окружает животных в том месте, где они живут, называют средой обитания! 140 ПРАВИЛА РАБОТЫ С МИКРОСКОПОМ Лучше всего развито зрение - при быстром движении в воздухе только при помощи глаз можно с далекого расстояния оценить обстановку. Свиноводство - одна из важнейших отраслей скотоводства. Поэтому их индивидуальное развитие сильно зависит от условий среды обитания. Леса обогащают воздух кислородом, собирают пыль, поглощают углекислый газ. 2. А можно отправлять в путь «друзей» вместе; для этого лишайники образуют порошистую массу - клетки водоросли, оплетенные гифами гриба, - или же выросты и чешуйки, тоже состоящие из обоих компонентов и способные отламываться от родительского организма. Для этого посетим лесную лужайку, заросшую снытью (Aegopodium podagraria) или дудником (Angelica, оба из сем. Они легко находят плоды, особенно висящие высоко на ветках деревьев, съедают их вместе с семенами, а потом небольшими порциями выделяют семена наружу. Используя рисунок, назовите органы пищеварительной системы и расскажите о ее функциях. Сосудистый пучок, отходя в лист, «оставляет» после себя листовую щель. Схематически изобразить отношения листа и корня можно так: Цветковые растения можно встретить во всех природных зонах нашей планеты — в тундрах, степях, пустынях. Наблюдайте за действиями паука. Мы уже стоим на пороге сокровенной загадки растения — загадки его зарождения. Поэтому в теплую погоду ящерицы активны, а при похолодании они, как и все другие пресмыкающиеся, становятся вялыми. Сделав срез семязачатка, можно увидеть, что он покрыт двумя покровами — интегументами. Некоторые сообщества включают небольшое число видов, которые не могут существовать без помощи человека. Спросите у учителя физики.) Это ценные промысловые ракообразные, которых добывают для получения мяса. Имеют разнообразные по строению стебли, листья, корни. Ядро, цитоплазма, мембрана и вакуоли — живые части клетки. Споры этого весеннего спороношения ветром переносятся с барбариса на злаки. Какое строение оно имеет? Их главное отличие от цветковых растений в том, что семена у них не защищены оболочками плода, то есть как бы голые, отсюда и происходит название «голосеменные». 1. Таким образом, перемещаясь вглубь утолщенного стебля, мы сначала обнаружим пробку, затем пробковый камбий, слой живых клеток, флоэму, камбий, ксилему, а в самой серединке — сердцевину. ( Учёным удалось тщательно пронаблюдать эту космическую катастрофу. Экзокарп и мезокарп перед продажей удаляют. Подсолнечник завезли в Европу из Снверной Америки, но как культуру его стали широко разводить только в царской России. Пазушные почки находятся в пазухах листьев. В головном мозге мозжечок, ведающий равновесием и координацией движений, развит более, чем у земноводных, что связано с большей подвижностью ящерицы и значительным разнообразием ее движений. У черепах хорошо развиты зрение и обоняние. Самый большой урожай можно было получить с целинной земли, на которой ни разу не сеяли культурных растений. Корни некоторых растений являются вегетативным органом размножения. Поэтому долгое время такого детеныша мать донашивает в сумке на брюхе У самца, кроме того, есть еще красная поперечная полоса на затылке. Как вы считаете, правильно ли будет сказать: «Рост растения лимитируется тем элементом, концентрация которого во внешней среде самая маленькая?» Миша задумался и решил взять разбавленный, бледный раствор йода, чтобы густая коричневая окраска но мешала. Наибольшее значение для жизнедеятельности растений имеют такие факторы среды, как температура, свет, влажность, химический состав почвы. Возьмем кисть и заменим цветки кистями второго порядка. 1. Это самый большой отряд среди млекопитающих (около 2000 видов). Некоторые животные являются переносчиками болезней, например комары, мухи, клещи, вши, блохи. 	Рассмотрите шейный отдел позвоночника, состоящий из позвонков, подвижно соединенных между собой; отметьте значение этой особенности в жизни птицы. Небольшая добавка соли или сахара изменит вкус воды, капля чернил — её цвет. Зоны, которые измазали вас пыльцой, содержат тычинки. Они становятся ксилемой. Как видите, этот путь довольно сложен. Эта зона называется зоной деления. Кислорода при фотосинтезе выделяется гораздо больше, чем расходуется в процессе дыхания. 33. Поэтому время расцвета этих растений называют каменноугольным периодом в истории Земли. Даже летом бывают заморозки и выпадает снег. Кишечная полость связана с наружной средой только через рот. Нарисуйте проводящую систему в месте отхождения бокового побега от главного. Ш 131 Части скелета соединяются неподвижно или с помощью суставов. Прорастая, семя поглощает воду. Погладив такую собаку, человек заносит яйца эхинококка в рот и заражается этим опасным паразитом. Еще бывает полезно обработать семена слабым раствором кислоты — она заменит желудочный сок и ускорит прорастание. § 31 ТУТОВЫЙ ШЕЛКОПРЯД И ШЕЛКОВОДСТВО Вспомните Назовите, с какими бактериями вам приходилось сталкиваться в вашей жизни. На поле внесли минеральные удобрения, однако урожай: а) оказался таким же, как и на неудобренном поле; б) уменьшился. Сорвите цветки 2-3 комнатных растений (бальзамин, пеларгония, амариллис). Так вот, сорванные вами грибы, на самом деле, — их плодовые тела, представляющие собой только часть организма. Различают два способа размножения: бесполое и половое. Горилла В органических веществах, образуемых зелёными растениями, ежегодно запасается такое количество энергии, которое могли бы за год выработать 200 тыс. Свою добычу лягушки подстерегают, неподвижно сидя в укромном месте. Растения, животные, человек — тоже тела. Обработка листа раствором цитокинина вызывает открывание устьиц. Так же могут прятаться и другие морские жители, например камбала. Ночью они выползают из своих укрытий в поисках пищи. Помните, когда Миша пытался обработать неповрежденный лист йодом, у него ничего не получилось: раствор не проникал сквозь эпидермис. ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗМЕННОЙ Поэтому даже при помощи микроскопа отдельные бактерии увидеть очень трудно. Так развиваются жуки, бабочки, мухи, пчёлы. Клетки растений продолговатые. Почему ботаники длительное время считали, что грибы – это растения? Взглянем на строение семязачатка после двойного оплодотворения. Она состоит из разных лесных природных сообществ — ельников, сосняков, лиственничников и других. Выясните, какова роль кожуры в жизни семени. Процесс, в результате которого эта энергия запасается (фотосинтез), происходит в растениях благодаря специальным окрашенным веществам — фотосинтетическим пигментам. Легочная артерия Это — декоративный кустарник с шипами, на котором к осени появляются кисло-сладкие удлиненные ягоды, собранные в рыхлые кисти. Живые организмы растут и развиваются. Весной, когда наступает тепло, прилетают перелетные птицы, пробуждаются от спячки млекопитающие, выходят из состояния оцепенения холоднокровные животные. В то же время густые кустарники, кроны деревьев защищают древесных зверей от непогоды и врагов. ДЕЛЕНИЕ ЦАРСТВА РАСТЕНИЙ НА ОТДЕЛЫ Класс Млекопитающие Какие еще растения-»пионеры» вам знакомы? Клетки наружного эпителия расположены в один или несколько слоев и плотно прилегают друг к другу. Из шкур убитых зверей изготовляли одежду, из костей - ножи, скребки, иглы, наконечники копий. Из каких частей состоит клетка? Покрытосеменные растения имеют цветки, и семена у них находятся внутри плода. Ими она разминает и обрабатывает воск при постройке ячеек, а при посещении цветков снимает пыльцу с тычинок. Как отличить полевок от мышей? Плоды, как и цветки, очень разнообразны. Какие редкие и исчезающие виды животных вы знаете? Работа с моделями, схемами, таблицами Личинки бабочек, называемые гусеницами, имеют вытянутое членистое тело. Так что мезофилл — это своеобразный «сахарный завод». С помощью хромосом наследственная информация передаётся от родителей к потомству. Таким образом, чем более активный образ жизни ведет животное, тем более разнообразными и совершенными становятся не только органы движения, но и другие системы органов. В его образовании принимают участие нижние челюсти и нижняя губа. Они не тупятся даже от очень твердой пищи. Как и все живые организмы, они вдыхают кислород и выделяют углекислый газ. Если окольцованную птицу ловят, то снимают кольцо и пересылают его в указанный на кольце город, сообщая, где и когда птица была добыта. И всё это было бы прекрасно, если бы развитие сельского хозяйства не потребовало от дикой природы новых жертв. В процессе эволюции растения приобрели приспособления к жизни в условиях разного увлажнения: в засушливых местах обитания; при избыточном увлажнении; при достаточном, но не избыточном количестве воды в почве. Среди паукообразных преобладают хищники, высасывающие жидкое и разжиженное содержимое своих жертв. С какой особенностью зрения это может быть связано? 198 В ядре находится ядрышко (одно или несколько). Достаточно просмотреть клетки от кончика корня вверх: чем выше вы продвинулись, тем более старые клетки перед вами оказались. Каковы отличительные особенности царств живой природы? Кишка Какие отличия в строении проводящей системы должны быть у этих растений по сравнению с только что описанным? Гнездо - неглубокая ямка с набросанными стеблями травы. КЛАСС ПТИЦЫ Многоклеточные организмы, биология. аеково значение микроорганизмов в природном сообществе? Его легко выдернуть из почвы. Среди растений можно встретить уродцев, листья которых заметно отличаются от нормальных. На свету вновь идет образование сначала сахаров, а из них - крахмала. Изучите расположение и разнообразие листьев ваших комнатных растений. 2. А может быть и наоборот: единая побеговая система и несколько участков с корнями (например, у земляники, лютика ползучего). К высшим растениям относят сосну и ель, мхи, хвощи, розу и гвоздику, ряску и многие другие растения. Оказывается, они настолько жестко* «запрограммированы» на горизонтальный рост, что не смогут расти вертикально, даже если это потребуется. Получившийся лист Миша обработал раствором йода — и он посинел; зеленые пигменты больше не мешали. И плодовые тела, и грибница состоят из переплетения тонких нитей — гиф. Эта птица обычно подолгу выстаивает в мелкой воде на длинных ногах, терпеливо выжидая добычу -лягушек, водных насекомых, которых она схватывает своим длинным клювом. Грибы растут гораздо быстрее растений. Ведь чем больше этилена в воздухе, тем сильнее изгиб эпикотиля. Под пробкой в коре находится луб, составной частью которого являются лубяные волокна и ситовидные трубки. Обратите внимание на способ сцепления бородок в контурном пере. Также с их помощью получают витамины. Эти клетки называются устьицами. Это были учёные-универсалы: они изучали всю природу — и живую, и неживую. Побег, который состоит из листьев и почек, называется вегетативным. § 39. Как приспособлены африканские страусы к обитанию в открытой местности? К ним относятся всем известные кизильник, шиповник, барбарис, миндаль, жимолость, растущие на склонах гор, а из культурных растений — гранат, лимон, лигустра, смородина, сирень и другие. Короткий день у них вызывает зацветание. Вскоре выяснилось, что так же этилен влияет и на гипокотили. « Эктодерма специализировалась на связях с внешней средой - восприятии раздражений, защите, захвате пищи, а энтодерма - на переваривании пищи. КОНКУРЕНТНЫЕ ОТНОШЕНИЯ Для этого из частей корня поперечным срезом вырезают тонкую пластинку, затем ее кладут на предметное стекло в каплю воды или глицерина, окрашивают, покрывают стеклышком. ВОПРОСЫ: Кустарнички — низкорослые (высотой 10—15 см) многолетние растения с древеснеющими, сильно ветвящимися побегами. Обрабатывая здоровое растение веществами, выделенными из паразитического гриба, они активизируют защитные механизмы растения, заранее подготавливая его к встрече с возможным противником. 4. Печать офсетная. Возьмем в качестве примера растение гороха. Белый лист отражает все солнечные лучи, значит, ему меньше достается энергии. Ошибаетесь! Растения с вьющимися и лазящими стеблями называют лианами. 9 Влияние гормонов растений на определение пола Вместо тоненькой струйки воды, сочащейся через крышу, мы видим бурную реку. Конечно же, черный. Мы бегло рассмотрели строение побега у «идеального» растения. Это медуница, шалфей, зверобой и др. Как приспособлена гидра к среде обитания? Какова роль испарения воды в жизни растений? Направьте зеркалом свет в отверстие предметного столика и в осветлённом поле рассмотрите объект под малым, а затем под большим увеличением. Данная ткань выполняет функцию ассимиляции — осуществления процесса фотосинтеза, при котором образуется основная часть органических веществ. Летом этот гриб питается тканями растения-хозяина, а зимует в виде темных рожков-склероциев, по размерам и форме похожих на нормальные зерна. Конечности очень подвижны. ПРИСПОСОБЛЕННОСТЬ ПТИЦ К СЕЗОННЫМ ЯВЛЕНИЯМ ПРИРОДЫ Нерастворенные остатки выбрасываются наружу в любом месте тела амебы. В неё входят все живые обитатели нашей планеты. К этому отряду относятся свиньи, бегемоты, олени, жирафы, а также антилопы, козлы, бараны и быки. Сходство и различие между млекопитающими и пресмыкающимися. Цвет водорослей настолько важен, что его используют для выделения их отделов - самых больших систематических групп - в царстве растений (зеленые, красные, бурые, желто-зеленые, золотистые водоросли). Чем питание грибов отличается от питания растений и животных? Какие функции выполняет кожица листа? Именно так поступают некоторые тропические виды фасоли: они отбрасывают пораженные грибами листья, пока мицелий не успел «добраться» до стебля. У Всего известно около 270 видов. Как известно, воздух — это смесь газов, содержащая кислород, углекислый газ, азот, другие газы и пыль. Тело голубя подразделяется на те же отделы, что и у пресмыкающихся, - голову, шею, туловище и конечности. Деревенская ласточка Растения открывают лепестки в ожидании посетителей. Для размножения лучше использовать полностью развитый лист. Комнатная муха. Соответствуют ли ваши данные строению типичного цветка или противоречат ему? В чем же дело? Прилистники могут быть очень похожими по форме на листовую пластинку. Последний период индивидуального развития — период старости. Найденные скелеты древних кистеперых рыб позволили установить происхождение земноводных. ЖИВОТНЫЕ. Чем может повредить прямой солнечный свет ^ листовому черенку? Одноклеточные водоросли обитают в пресных водоёмах, морях, почве. Примеры зародышей-«обжор» — горох и фасоль. Нелюбов выяснил, что если удалить этилен, а кислород, углекислый газ и другие составляющие воздуха оставить в тех же количествах, то семена будут прорастать нормально. ( Правда, она работает недолго по сравнению с меристемой кончика корня или побега.) при первых признаках отравления надо срочно обратиться к врачу, а до его прихода выпить много тёплой воды и вызвать рвоту. Пчелы различают желтый и синий цвета и даже невидимые для человека ультрафиолетовые лучи, но красный цвет они не видят. Все они заняты важной работой. Так, в желудке одной коровы общая масса инфузорий достигает 3 кг. э.). Например, кустистый лишайник уснея (Usnea), который вы видели на рисунке 36, свисает с ветвей деревьев в виде бороды. Хлорелла не имеет жгутиков, поэтому не способна к передвижению. 2. Лось - самый крупный вид семейства оленей. Яйца ящериц и змей покрыты снаружи кожистой оболочкой, а яйца крокодилов, черепах и птиц имеют известковую скорлупу. В серединке между семядолями можно увидеть еще один маленький бугорок — почечку. Пуше считал самозарождение доказанным. Кустистые лишайники имеют вид кустика, прямостоячего или висячего. Из каких частей состоит лист? Как вы видите ( 14) — все то же самое, только споры «сидят» открыто, а не под оболочкой сумки. Отряд Хищные Так, в лесу днем всегда более прохладно, влажно и тенисто, а ночью, наоборот, теплее, чем на открытом воздухе. О чем оно свидетельствует? В то же время он выкапывает клубни, луковицы растений, копается в муравейниках, лакомится малиной и мёдом. Поинтересуйтесь у учителя физики.) От каких факторов среды зависит жизнь дождевого червя? Из африканских лесов происходят маленькие светло-жёлтые муравьи, которых сегодня можно встретить в домах людей в самых разных странах. Они часто различно окрашены. Более того, корень у арабидопсиса время от времени меняет направление вращения. После этого замечания направимся вверх от кончика корня. Стебель у них сильно изменен, поскольку кактусы часто живут в пустынях. Что он думал о питании растений? Зачатки усиков тоже продолжают расти — но не в ширину, а по-прежнему в длину. Бактерии из рода Rhizobium вступают в симбиоз с растениями из семейства бобовых (Fabaceae). Какую роль играет вода в жизни растений? Какое значение имеет в жизни амебы циста? Если такую же веточку поставить в воду во второй половине января или февраля, почки набухают гораздо быстрее. Белок гемоглобин переносит кислород, именно он придаёт крови красный цвет. Его клетки постоянно обновляются. Какие минеральные вещества необходимы растениям? Каждый, кто хоть немного станет наблюдать рост растений, легко заметит, что внешние части последних иногда преобразуются и принимают то целиком, то до некоторой степени форму близлежащих частей», — писал немецкий поэт в «Метаморфозе растений». ВНЕШНЕЕ И ВНУТРЕННЕЕ СТРОЕНИЕ КОРНЯ Как выяснили ученые, растения не только фотосинтезируют, но и дышат, как и другие живые существа. Фосфор способствует повышению зимостойкости растений, ускоряет их развитие и плодоношение, благоприятствует интенсивному образованию корневой системы. СТАБИЛЬНОСТЬ ВОДНОЙ СРЕДЫ 61). В чём проявляется разнообразие плодов? Происходит обмен веществ. Факторы неживой природы - это температура, влажность, ветер и др. Чем различаются способы охоты у волчьих и кошачьих? Плавая в речке, озере или море, вы попадаете в водную среду — ещё один богато населённый природный дом. Химический состав клетки Во втором отделе имеется цедильный аппарат, который процеживает измельченную пищу. Кроме того, появились ребра, образовалась грудная клетка, а процесс дыхания стал активным путем расширения и сжатия грудной клетки. У позвоночных животных и человека главный орган выделения — почки. Какое оно имеет значение? Ткани бывают разных видов. Он нападает на многих позвоночных и на человека, чтобы насосаться крови. Получаются две гидры. Основную часть этой группы составляют покрытосеменные растения. ВИДОИЗМЕНЕННЫЕ ПОБЕГИ Скелет лягушки состоит из тех же основных отделов, что и скелет окуня, однако в связи с полуназемным образом жизни и развитием ног он отличается рядом особенностей По каким признакам мы отличаем живые организмы от тел но живой природы? Они участвуют в образовании необходимого для дыхания живых организмов кислорода. Какие признаки свойственны для живых организмов? МОИ БИОЛОГИ ЧЕСКИЕ. Русский биолог К.А.Тимирязев (вы еще встретитесь с ним в нашем учебнике) назвал их «растениями-сфинксами» и «чудовищно сложными существами, представляющими сочетание двух совершенно разнородных организмов, подобных мифологическим полугадам, полуптицам, полулюдям, полузверям». 2. Что у них общего и чем они отличаются? 6. На месте смыкания образуется бугристая ткань рыльца. Ведь ксилема и флоэма — весьма жесткие ткани. Большинство хищников питается позвоночными. Нет? По внешней течет вода, а по внутренней — газ. Им, как и животным, необходимы готовые органические вещества — поэтому их называют гетеротрофами. Другая большая группа бабочек летает в сумерки и ночью. Влияет на поведение «воришки» и погода. А растение должно прибавить в весе ровно настолько, сколько оно поглотило гумуса из почвы.» ► вого червя. Организмы, входящие в эти группы, представляют собой клеточную форму жизни. Но вам известно, что в плодах находятся семена, которые продолжают жить, хотя и скрытой жизнью. Чем объясняется разнообразие растительного покрова Земли? Какие методы изучения природы вы знаете? Уменьшение доступа кислорода к корневым окончаниям вызывает задержку, а затем и остановку их роста, что отрицательно сказывается на образовании корневых волосков. При всплывании объем пузыря увеличивается и рыба становится относительно легче. Во-первых, микориза настолько широко распространена в природе, что легче сказать, у кого ее нет. Чем мельче систематическая группа, тем больше сходных признаков у ее представителей. П,	1. В конце осени гидра погибает, а яйцо остается живым и попадает на дно. Вы, вероятно, думаете, что это и есть семя? Это связано с высокой скоростью размножения бактерий. Для перенесения пыльцы одни перекрестноопыляемые растения используют насекомых, другие - ветер, третьи — воду и т.д. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: Дайте определение природному сообществу и растительному сообществу. Отходы их жизнедеятельности, а также отмершие части животных и растений служат пищей сапротрофам — грибам, бактериям и мелким почвенным животным (дождевым червям). Окраска обыкновенной саламандры предостерегающая - черная, с яркими желтыми пятнами. Однако эти перемещения несравнимы с движениями животных. 4. Куколка может слегка шевелить брюшком, но не способна передвигаться и питаться. Они отмирают и разрушаются, на смену им меристема образует новые клетки.) Какое строение имеет корень? Подует ветер — закрывай все форточки. Его нерест начинается только после исчезновения льда на водоемах. Например, минимальная температура, при которой начинается рост корней у клёна остролистного, составляет + 7 °С, а 24). Ответы растений на внешние воздействия можно разделить на очень медленные — ответ заметен только через несколько дней, медленные — от часов до минут, быстрые — секунды и даже очень быстрые — доли секунды. 5. Стегозавр. Вспомните, какое значение это имеет для растений. Открыв любой справочник по лекарственным растениям, вы обязательно встретите там барба Но такая добыча достается крокодилу не часто - обычно крокодилы питаются различными водными животными, чаще всего рыбой. По завершении работы уберите микропрепарат с предметного столика, протрите столик чистой салфеткой, поставьте в нерабочее положение тубус и зеркало. А иногда на взрослом побеге прилистников нет, однако их можно обнаружить в почке, у молодых листочков. Плоды очень разнообразны. Названия дрожжей на разных языках отражают именно их способность бродить. МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ. Двудольным растениям свойственно перистое и сетчатое жилкование. Можно использовать и другие приспособления. Органы выделения млекопитающих - пара почек бобовидной формы, расположенных в брюшной полости по сторонам от поясничных позвонков 125] . О чем это говорит? Туфелька перестает питаться. Почему живые организмы не могут обходиться без воды? Заметна полость тела. В каждой клетке идет синтез сложных веществ. Какие исторические события происходили в странах Европы в эти годы? ОБЫКНОВЕННАЯ АМЕБА, ЕЕ СРЕДА ОБИТАНИЯ, У многих развиты органы чувств, чтобы ориентироваться в пространстве. У других цветков вместо чашелистиков образуются листья, из пазух которых могут развиться новые цветки. Кормится жираф листьями деревьев. 1. Она представляет собой систему последовательно образующихся побегов. А что защищает нашу кожу от ожогов? Растение земляники (Fmgaria): а — побеги с короткими междоузлиями (растут вверх); б — побег с длинными междоузлиями (ус) растет горизонтально; в — новое растеньице, получившиееся при укоренении усов; г— усы второго порядка, образовавшиеся в пазухах листьев на усах Эта щель может расширяться и сужаться, регулируя таким образом интенсивность испарения воды и газообмена. С помощью препаровальной иглы выделите цветоножку, цветоложе, околоцветник, тычинки, пестик. является источником энергии для жизнедеятельности многочисленных микроорганизмов. Это всеядное животное: он выкапывает корни, клубни, охотно ест орехи, желуди, упавшие ягоды, плоды, но также и различных беспозвоночных и медленно двигающихся позвоночных. Стадии (1 и 2) образования камбиального кольца в стебле (а — пучковый камбий, б — межпучковый камбий, в — флоэма, г — ксилема) (например, охота, рыбная ловля), так и косвенное. К югу от тайги, где больше тепла и совсем нет многолетней мерзлоты, растут теплолюбивые лиственные деревья — дуб, клён, липа. Где всё это происходит? 235 Животные и растения, вредные для человека. Хозяином здесь становился песок. По каким признакам? Перловица Она ухудшает доступ к корням воздуха, который необходим для дыхания. Заметьте, что она тесно связана с функцией поглощения веществ листом. Все они желтого или оранжевого цвета. б) о, а, и Но ведь в состав нового лишайника обязательно должна входить водоросль! Обрезка ослабляет испарение влаги надземной частью растения, что позволяет задержать развитие саженца и помогает ему окрепнуть. Во-вторых, черенки стараются не выставлять на открытое солнце. Достаточно «пробурить» древесину керном 1 (что это такое — узнайте у учителя географии) и вытащить столбик с ксилемой. Его плазмодий, белый или лимонно-желтый, со временем превращается в спороношение в виде пучка изящных «перышек». 127521, Москва, 3-й проезд Марьиной рощи, 41. Зачем же опадают листья? Приготовить препарат нетрудно, если взять прозрачную кожицу лука. Также много планктона обитает у побережий Чили, Перу, Намибии и некоторых других стран. Световые и теневые листья различаются размерами. У взрослого ястреба мало врагов, однако он может погибнуть от болезни или от старости, и его тело съедят муравьи, жуки и другие животные-падальщики, а несъеденные остатки будут уничтожены плесневыми грибами и почвенными бактериями. В древнегреческой мифологии Флора — богиня цветов, весны и юности . Ткани — из клеток. Поэтому животные должны передвигаться в поисках пищи. Вегетативное размножение возможно и с помощью видоизменённых побегов — луковиц, клубней и корневищ. 3. Ткань столбика не везде одинакова. Поэтому удобрение почвы и подкормка растений дают хороший результат лишь при достаточном увлажнении почвы с обязательным поливом. Именно они доводят разложение органических веществ до минеральных, которые опять могут быть использованы растениями. На каких стадиях жизни растения важно стимулировать рост, а на каких — цветение? И всюду встречаются редкие виды растений и животных, которые требуют охраны. Центральные имеют хохолок и обычно разносятся ветром, а крайние снабжены крючочками т.е. Докажите, что почка - зачаточный побег. Когда в цветке есть и чашечка, и венчик, околоцветник называют двойным. Какую роль играют растения на нашей планете? Первым домашним животным стала собака — верный помощник на охоте. У клеток растений вакуоли — это резервуары, в которых накапливаются запасные питательные вещества и продукты жизнедеятельности, не нужные клетке. имеет ушные раковины и задние ласты, используемые для передвижения. Каково строение корня под микроскопом в поперечном разрезе? А чем больше клеток в чехлике, тем он крупнее. Оленеводство имеет большое хозяйственное значение в жизни народов Крайнего Севера СССР. На истощенном поле этот прием повышает урожай. Таким образом, личинки земноводных имеют некоторые черты строения рыб. Прудовая лягушка ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: При каких условиях возникают конкурентные отношения между организмами? оперения и др. 5. У ряда растений (облепиха, клен) цветки сопровождают почти каждый почечный лист. Чтобы число хромосом в дочерних клетках было таким же, как и в материнской, незадолго до начала деления они удваиваются. Среда обитания, особенности строения и жизнедеятельности. Каковы меры борьбы с ней? Тип Хордовые Каково происхождение паразитных грибов? Лабораторный практикум Иногда на крае можно увидеть зубчики: прямые и острые (край листа зубчатый), наклонные (пильчатый) или закругленные на концах (городчатый). Принесите на урок одно или несколько колючих растений вашей местности. В России капуста с давних времен была одним из важнейших продуктов питания. Почему земляника, растущая на солнечной поляне, слаще произрастающей в тени? Типы Плоские и Круглые черви Таким путём оба симбионта обеспечивают друг другу наилучшие условия для существования. Нужно заметить, что все эти отношения отличаются большой сложностью. А у лука и клевера эти листья совсем маленькие и отыскать их трудно. Действительно, эти вещества при неаккуратном обращении с ними разъедают кожу, одежду, бумагу... А теперь представьте, что с неба на вас льётся кислотный дождь. 9 Плоских червей, обладающих, как планарии, ресничками, более 3000 видов. Каждый зуб состоит из особого вещества - дентина и покрыт снаружи прочной эмалью. 3. Зиму личинки опять проводят в глубине почвы. Класс Птицы Распространённым видом травм является растяжение связок. В СССР наиболее многочисленная порода - советский меринос. Утнонос Иногда применяют и другие элементы минерального питания, которые часто ускоряют прорастание семян. Семядоли прикреплены не к корню, а к особому органу — гипокотилю. ( При увеличении диаметра эпидермис и кора могут лопнуть, если не будут расти. Тело у земноводных голое, покрыто слизью. 4 Многие представители семейства Бромелиевых нуждаются в этилене для подготовки к цветению. Постепенно знания о строении клетки расширялись. Для того, чтобы это пояснить, потребовались очень длинные слова. Какие общие черты процесса выделения у одноклеточных и многоклеточных организмов? Скелеты морских простейших после их смерти образуют осадочные породы: сланцы, известняк. печ. 4. Длина самцов до 21м, самок - до 13 м и масса до 80 т. Каково же было разочарование Миши, когда через две недели он обнаружил, что семена даже не начали прорастать. В результате из одного растения образуется целая рощица связанных друг с другом ветками частей. Молодые дочерние клетки. Так возникает цепь питания: растения - растительноядные животные - хищники. Кислород необходим растениям для дыхания, а углекислый газ — для образования органических веществ. В чём заключается биологическое значение деления клеток? Мир живых существ нашей планеты очень разнообразен. СТРОЕНИЕ КОРНЯ Теперь в эндосперме не один, а два зародыша — один от оплодотворения, а другой — развивающийся без оплодотворения. Окрасим воду красками или чернилами. МНОГООБРАЗИЕ НАСЕКОМЫХ, ИХ РОЛЬ В ПРИРОДЕ И ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕКА Черный коршун, выступающий в сказках как олицетворение зла, на самом деле питается лишь малоподвижными животными -лягушками, греющимися на солнце ящерицами, снулой рыбой. лет назад. X 135 Тогда плод поминает костянку, хотя происходит из совершенно других органов тканей: наружный покров и мякоть — из цветоложа, твердые ткани — стенок завязи, а внутренние части — из семязачатков. Изменения длины дня в течение года служат сигналом, определяющим будущие сезонные изменения в организме. Они хорошо впитывают и удерживают влагу. места, собираясь там иногда в большом количестве. Вопросы и задания МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ В первом (крупном) отделе пища перетирается хитиновыми зубцами. Из зелёной плесени был получен пенициллин — ценнейшее лекарство. Их невозможно увидеть невооруженным глазом, поэтому их изучают при помощи увеличительных приборов. Он формирует дольки (по числу камер в завязи). На этих двух материках обитает много одинаковых видов животных — лось, северный олень, бурый медведь, росомаха и другие. Например, у вероники дубравной иногда после участка побега с соцветиями в пазухах листьев находится небольшой «кусочек» побега с листьями без соцветий. 7. Любой побег вырастает из почек. Поэтому возникновение мезодермы имело огромное значение в историческом развитии животного мира. Пищу, а с ней и энергию бактерии-гетеротрофы извлекают из гниющего мёртвого органического материала или из клеток живых организмов. Большинство их покрыты волосами и имеют высокую и постоянную температуру тела. ► Между лубяными волокнами находятся длинные тонкие трубочки с перегородками, которые пронизаны многочисленными отверстиями. Рулевые перья прикреплялись попарно на каждом позвонке длинного хвоста, а не так, как у современных птиц - широким веером на копчиковой кости. Понять» где верх, а где низ, растение успевает уже за 10-15 мин.1, а через 2 часа — даже несколько изогнется в нужную сторону. ство воды. — Дело в том, — сказал учитель, — что в природе очень много семян погибает по разным причинам. Большинство насекомых имеют крылья и способны летать. 140. Под кожно-мускульным мешком располагается полость тела. Чтобы этого не произошло, их высаживают в пропаренный субстрат (например, в смесь песка и торфа) и через каждую неделю опрыскивают раствором, убивающим грибы и бактерии. Но мы рассмотрим другой, более доступный пример «сложного, конкурирующего с веткой» листа. Микроскопические животные — простейшие — участвуют в образовании осадочных пород. Мы уже познакомились с отделами: Очень своеобразна микориза, образуемая некоторыми базидиальными грибами с растениями семейства Орхидных. В золотые осенние дни птицы сбиваются в стаи, улетают журавли, а после первого снега — грачи и скворцы. — и именно они смогут «исправить» воздух под колпаком?» Даже в очень сухой почве воздух более влажный, чем на поверхности. Тем не менее в этом неуютном месте можно встретить некоторые виды животных — пингвинов, буревестников, тюленей. Все эти организмы обитают совместно, так или иначе взаимодействуют друг с другом и приспособлены к совместному обитанию. Основная ткань состоит из почти одинаковых, с тонкой оболочкой, богатых хлоропластами клеток живой паренхимы./Она расположена в зеленых листьях, в молодых побегах, иногда в цветках, плодах и мясистых слоях под кожицей воздушных корней. Это лесные древесные звери. Цветки этого растения восхищают не только формой, но и разнообразием окраски. X 181 Бактерии, способные образовывать органические вещества из неорганических, называются автотрофами (от греческих слов аутос — «сам» и трофе — «пища»). Длину дня воспринимают листья растений. Действительно, можно бездумно растратить и потерять даже самое крепкое здоровье. Бромелиевых — Bromeliaceae) — тропическое растение, которое раньше нередко выращивали в оранжереях и даже в комнатах. Пользуясь рисунками расскажите о сходстве и различии в строении амебы и эвглены. Иногда эта цепь усложняется: первыми хищниками могут питаться другие, а ими, в свою очередь, - третьи. Факторы, возникающие в результате деятельности человека, тоже разнообразны. Если вы разозлились на «поганку» — значит, ваше внимание рассеяно, и вы не отыщете новых, более неприметных и вкусных грибов. У животных гормоны образуются особыми железами, поступают в кровь и разносятся но всему организму. Главную роль в этом процессе играют бактерии и другие микроорганизмы, составляющие основную массу обитателей почвы. Яровизация - это процесс подготовки озимых растений к цветению. Живые организмы в природе живут совместно, образуя сообщества. Распространен по всей стране. НАБЛЮДЕНИЕ за его передвижением В чем их сходство? На его заднем конце видны три пары паутинных бородавок, в которые открываются паутинные железы. Если человек съест такое мясо, то он заражается им. Начиная очищать плод вы разрываете мельчайшие вместилища с эфирным маслом. 77 Почему зимой землеройка и крот продолжают активную деятельность, а еж впадает в спячку? Разумеется, при этом тоже нужно принимать меры против загнивания и потери влаги.) Если «крючочку» не удалось справиться с препятствием, то выделяется еще больше этилена. Стебли однолетних растений обычно бывают невысокими, в среднем 10—25 см. Придонные рыбы, как правило, плавают медленно, их уплощенное тело малозаметно и для добычи, и для врагов. Дело в том, что морская свинка сильно отличается от своей тезки — домашней свиньи. Каждая половинка пыльника у большинства растений разделена на два пыльцевых гнезда, или пыльцевых мешка. Расселяясь по водоему, они прикрепляются в конце концов к листьям водных растений, покрываются оболочкой и становятся неподвижными, то есть превращаются в цисту. Она, в отличие от амёбы, имеет постоянную форму тела. Как учёным удалось их обнаружить и изучить? Свойство растений давать плоды без семян человек широко использует при выведении новых сортов растений, например винограда, банана, мандаринов. Известный врач древности Диоскорид предполагал, что грибы получают свои ядовитые свойства из окружающей среды, вырастая около ржавого железа, разлагающегося мусора, змеиных нор и ядовитых растений. Методы изучения природы. 169 На ней можно различить голову с ротовыми органами и усиками, сложные глаза, на груди куколки сложены ноги, заметны небольшие крылья. Ионные каналы закрыты. >4	215 Эта зона направляет рост корня в нужную сторону (к минеральным веществам к воде). Известно, что семена, содержащие небольшое количество воды, способны переносить довольно низкие температуры. Таковы, например, фиалка, клубника дикая, бальзамин. Приведем несколько задач, посвященных гомеозису в цветке. Составьте таблицу: Каково их происхождение? Кожа у всех современных земноводных голая. Его одомашнили в Китае около 3 000 лет до н.э. Ее экзокарп водонепроницаем, а мезокарп состоит из жестких волокон, между которыми довольно много воздуха. Дышать становится труднее. Биология — развивающаяся наука. Но, кроме практического применения, его исследования помогли в решении одного очень важного теоретического вопроса. С пищей, водой и воздухом организмы получают вещества, необходимые для роста и развития, осуществления других жизненных процессов. Орган — это часть организма, которая выполняет в нём особую функцию и обладает особым строением. Если этого не произойдет, личинка не может плавать и погибает. 1. С ЧЕГО НАЧИНАЕТСЯ ПОБЕГ? У многоклеточных грибов нити разделены перегородками на членики. Приведите примеры светолюбивых. ствование головного мозга. Семена бешеного огурца могут налипнуть на какое-нибудь животное, а могут разлететься «самостоятельно». Учёные полагают, что на Земле обитает до 30 млн видов, из них пока открыто и описано около 2 млн, среди которых 1,5 млн составляют животные и 300 тыс. — Весной и в течение лета ежевика отращивает длинные побеги. Нарисуйте эти корневые системы в тетради по ботанике. Что такое вещество? А теперь «опылите» это растение собственной пыльцой и пыльцой двух разновидностей примулы. Водоросли относят к низшим растениям. Вначале обсудим, что же такое растения. ( Таких птиц называют выводковыми. У каждого семе есть особый придаток, отличающийся по цвету. От нервной трубки отходят многочисленные нервы к внутренним органам и поверхности тела, воспринимающие химические и механические раздражения. О РЖАВЧИНЕ И «БЕДНОМ» БАРБАРИСЕ В голове ядовитой змеи позади глаз находятся ядовитые железы (это видоизмененные слюнные железы), вырабатывающие сильный яд 97 . В нашей стране проводятся работы по одомашниванию лосей. 7. И тогда килограммы еще не «изобрели». К ним относят хорошо известных всем домовых мышей, крыс, хомяков, полевок (они похожи на мышей, но отличаются бо- Большинство из них перестают расти, достигая зрелого возраста. За несколько дней все деревья вокруг одеваются в желтые и красные наряды осени. чатую глотку. Пристли произвело большое впечатление на ученый мир. Недаром говорят: «Растет, кат на дрожжах!». 31. 128 Причиной его исчезновения стали люди, которые завезли на остров коз. Змеи передвигаются, извивая свое тело по земле. Считалось, что оплодотворение у растений происходит точно так же, как и у животных. Например, в союзе с грибом растению становятся не страшны ни почти бесплодные почвы, ни избыток соли на морском побережье (хотя микориза, естественно, не единственный способ приспособления к неприятностям). Водоросли. Какую функцию выполняют почки растений? На второй год развивается цветоносный побег. Особенно важна она для ели — ведь у нее только одна точка роста «умеет» расти вертикально вверх. Они дают основную массу потребляемого человеком животного белка, значительную часть жиров, а также различные непищевые продукты -кожу, перья, шерсть. Многие живые организмы нашей планеты нуждаются в охране. Постепенно алая артериальная кровь темнеет, превращается в венозную, содержащую много углекислого газа и мало кислорода. Иногда дрофа затаивается среди выгоревшей на солнце травы и становится совершенно незаметной благодаря покровительственной окраске оперения. Дождевые черви, муравьи и другие мелкие животные постоянно вносят в почву органические вещества, измельчают их и тем самым способствуют созданию перегноя. Возьмите два куска оконного или органического стекла размером с лист ученической тетради. Даже крупная птица глухарь не всегда может пробить плотную корку снежного наста, образующуюся за время зимней ночевки под снегом. Рыльце имеет две лопасти, густо усаженные длинными волосками. Поэтому движение цитоплазмы в клетках видно хорошо. Из кожных желез развита только копчиковая, расположенная на спинной стороне, у основания хвоста. От заболеваний, вызванных курением, в мире умирает около 2,5 млн человек в год! ВНЕШНЕЕ СТРОЕНИЕ ЛИСТА КЛАССИФИКАЦИЯ ЖИВОТНЫХ Отпечатано Графишер Гросбетриб Пёснек ГмбХ • Эйн Мондрук-Бетриб Мхи. Однако основная масса корней, участвующих в поглощении воды и минеральных солей, располагается в верхнем горизонте почвы, богатом питательными веществами. Развиты стебли, листья и корни. Как же планктонным водорослям удается выжить при таком обилии врагов? Росянка растёт на болотистых почвах, бедных азотом. К суровым условиям этого холодного материка приспособились немногие живые существа. Укажите черты сходства и различия во внешнем строении пресмыкаю-■ щихся и млекопитающих (на примере ящерицы и собаки). Значит, биосфера — это «шар жизни», а точнее говоря, «оболочка жизни», одевающая наш земной шар. Дождевые черви — очень полезные животные. Чтобы в этом разобраться, ученые ставили различные хитроумные эксперименты. Выкопав осенью куст георгином, вы обнаружите разные типы корней на одном растении. вакуоль Выше зоны растяжения в корне лежит зона дифференцировки. РОСТ И ДЕЛЕНИЕ КЛЕТОК Южнее тундры, там, где ещё очень холодные зимы, раскинулась тайга. Всесторонний уход за животными производится с помощью разнообразных механизмов, которые сводят до минимума применение ручного труда. Сходны они и по составу образующих их веществ. Их тела состоят из двух частей — корня и побега. Гарнер и Аллард поставили эксперименты и выяснили, что растения цветут только при коротком дне (т.е. зверей под кожей развит толстый слой жира, способствующий сохранению постоянной высокой температуры тела. Он проследил весь процесс заражения растения и развития в нем гриба. А сейчас ежедневно (ежедневно!!!) Под охраной закона находятся и хищные птицы. Как люди открывали живой мир планеты? Да и число царств живой природы тоже изменилось. С середины XVIII в. Но в начале 40-х годов прошлого столетия это, ставшее незаменимым, растение вдруг стало загнивать прямо на полях! Проконсультируйтесь с учителем физики.) Жабы активны в темное время суток, а днем прячутся в различные убежища. Их тело, диаметром 0,1-1 мм, иногда до 20 см, заключено в раковину, часто известковую. Самыми высокими деревьями в мире можно считать австралийский эвкалипт и секвойядендрон. Бурый медведь может охотиться на рыбу, крупного зверя. В Средней Азии, особенно в горных районах Узбекистана, растет дикий лук—анзур. Обычно он состоит из листовой пластинки, черешка, в основании листа могут находиться прилистники. У большинства дельфинов есть спинной плавник. А поглощение углекислого газа — с функцией фотосинтеза. Вопросы и задания Широкие образуются в тёплые и влажные годы, так как эти условия способствуют при росту древесины. ботанэ» — растение). Проводящие ткани сформировались в связи с приспособлением растений к обитанию в двух средах — наземно-воздушной и почвенной. У зооспор, с помощью которых он расселяется, по два жгутика, один из которых даже снабжен ресничками. Некоторые морские животные, например актинии и коралловые полипы, приспособились к прикрепленному образу жизни. Более того, у многоклеточных животных могут восстанавливаться утраченные части, например у гидры, дождевого червя. Рост стебля в длину зависит от его верхушечной точки. Этот вид относится к самым высоким растениям мира. В нашей стране заботе о животном мире придается большое государственное значение. сильного удлинения оси с образованием над цветком побега или нового цветка. Почему лесные растения (берёза, ель, осина) лучше приживаются, если их сажают вместе с грибницей шляпочных грибов? 2. Однако, вместе часто не только весело, но и проще, удобнее, выгоднее, наконец. ( Палеонтологические находки доказывают, что животный мир непрерывно развивался, а вымершие животные оставили своих потомков. Один из них — образование корневых отпрысков. Что называют фауной? 4. Для того чтобы выяснить, какие вещества входят в состав живых организмов, можно провести ряд простых опытов. Объясните, как вы понимаете сетчатое жилкование, и приведите ряд примеров. Если зелёный лист элодеи освещать ярким светом или положить в слегка подогретую каплю воды, то цитоплазма такого листа будет двигаться быстрее. Важная роль корней растений состоит в том, что они, всасывая из почвы воду с растворенными в ней минеральными веществами, передают ее на надземную часть. Отдел биологии, изучающий строение и жизнь клеток, называется цитологией (от греческих cytos — клетка и logos — учение). Многолетние растения, которые в зимнее время года лишены листьев, называют листопадными (липа, берёза, лиственница). Пространство между почвенными комочками заполнено либо водой, либо воздухом. Мех у них в это время густой и пушистый, поэтому они спят прямо на снегу, не залезая в нору. На примере грибов, относящихся к оомицетам, можно проследить, как грибы выходили на сушу и какими приспособлениями им пришлось для этого «обзавестись». Рыбы — обитатели водной среды. Он повторит судьбу главного побега.) На верхушке в обоих покровах — дырочка (микропиле). Многие ведут дневной образ жизни. Первые 3 пары из них, называемые ногочелюстями, захватывают пищу и подают ее в рот. У амёбы обыкновенной перед делением материнская клетка перестаёт питаться и вытягивается. Вместе органы растений составляют единый организм. ПТИЦЫ ОТКРЫТЫХ ПРОСТРАНСТВ СУШИ Но какие побеги? Кроме того, на маленькие цветки трудно садиться. Опыление у цветковых растений Здесь опять превращается в крахмал и откладывается в запас. Именно благодаря деятельности птиц тяжелые плоды дуба - желуди -оказываются вдали от дерева, на котором они выросли. И для минеральных веществ и воды остается единственный путь вверх — проникнуть внутрь клеток эндодермы и только после этого «отправиться» дальше. Самые длинные и толстые боковые ветки обычно располагаются дальше всего от верхушки главного побега. Задача 31-6. Ловчая сеть. Совсем необычно ведет себя липа. Убедитесь, что некоторые растения выделяют вещества, угнетающие растения-конкуренты. Большинство из них живёт в водоёмах. Поэтому культурные растения необходимо поливать. Например, кукурузу сеют квадратно-гнездовым способом — 70 х 70 см для каждой особи, картофель — 60 х 60 см, плодовые деревья сажают на расстоянии 6—8 м друг от друга. Владимирская порода Какие особенности строения и жизнедеятельности сближают эвглену с растениями? В мае цветут черёмуха, сирень, липа. Из нее изготавливают портфели, сумки, обувь. Если понадобится, например, разъединить кости черепа, можно насыпать в него сухой горох, а затем поместить в воду; и набухающие семена разорвут его. Это хорошо известные вам металлы (железо, медь, золото, серебро) и неметаллы (сера, фосфор, графит и многие другие). Листья растений засушливых мест обитания имеют приспособления, способствующие уменьшению испарения (рис. В ответ на удлинение светлого времени суток растения выходят из состояния зимнего покоя, у них начинают набухать почки, распускаться листья. Эго явление Гете наблюдал при поездке в Италию у садовых роз и гвоздик, что привело его к еще одной важной мысли. « Весной из них выходят молодые паучки. После периода покоя, попав в благоприятные условия, семена прорастают, т. Жизнь плодов вне материнского растения Какова роль корневого давления? Если пыльца попадает на рыльце пестика того же цветка, то происходит самоопыление. Например, совсем по-разному выглядят клетки, образующие в теле человека мышцы, кости, нервную систему. Наибольшего развития нервная система достигает у позвоночных животных. Этот пример интересен и другим — в природе не существует однозначно полезных или вредных организмов и явлений. В природном сообществе растения обычно выполняют функцию Во-вторых, чем шире круг возможных переносчиков, тем проще расселительные приспособления гриба. Миша поставил горшок с геранью в темный шкаф на несколько дней, а вторую герань оставил на окне. Как это происходит? лее коротким хвостом). Так, в некоторых странах с интенсивным автомобильным движением устраивают под автодорогами специальные тоннели, по которым могут передвигаться лягушки, меняющие места обитания. МНОГОЛИКИЙ ЛИСТ ВОПРОСЫ: Какая система органов обеспечивает дыхание животных? или на хвосте (например, роговые чешуйки у крыс). все собранные в природе грибы вначале надо отварить (прокипятить, а горячую воду слить), после чего можно использовать их для приготовления блюд; Во взрослом сотоянии насекомые не растут и не линяют. У колониальных полипов обычно развивается скелет. Вы, наверное, замечали, что весной легко найти мать-и-мачеху, гусиный лук, сон-траву, ветренницу. Каротиноиды, которые есть у всех фотосинтезирующих организмов. Строение скелета и мускулатуры парных плавников кистеперых рыб очень напоминает строение конечностей наземных позвоночных животных. Почему кровеносная система у насекомых не участвует в переносе кислорода внутри организма? центе через пуповину происходит тесное соприкосновение кровеносных сосудов матери и зародыша. Есть и такие растения, которые не боятся зимних холодов, начинают расти осенью. Окунь видит только на сравнительно близком расстоянии, но различает форму и цвет предметов. Во многих странах декоративные и овощные культуры выращивают в теплицах без почвы на питательных растворах. Недостаток или избыток элементов минерального питания в почве приводит к ухудшению состояния растений и даже к их гибели. И МУСКУЛАТУРЫ ПТИЦ, СВЯЗАННЫЕ С ПОЛЕТОМ Зона растяжения сменяется зоной всасывания. 143 Цикл может повториться. Клетки, лежащие у поверхности корня, отращивают корневые волоски, помогающие им всасывать минеральные вещества и воду из почвы. Каждый вид животных занимает определённый этаж. §60. Ответьте, правильно ли определили стебли (стволы). Эти вещества и изделия из них (стиральные порошки, лаки и краски, лекарства, пластиковые пакеты, бутылки и др.), Все они мелкие и обычно имеют на теле выросты, щетинки, чтобы вода лучше поддерживала их. Корень непрерывно растёт, образуя всё новые и новые участки с корневыми волосками. Его предками считают вымерших обезьян, которые обитали на деревьях в тропических лесах Африки, а затем перешли к жизни на открытых пространствах. Каково внутреннее строение листа? Еще глубже — кожистые створки, которые образовали внутренние ткани завязи (эндокарп), а в самой середине — мена, покрытые семенной кожурой (из интегументов). Некоторые виды червей обитают внутри организма человека и питаются за счёт него. Этот бугорок сначала вытягивается, формируя будущий черешок и главную жилку листа. Видовой состав и сорта красивоцветущих растений увеличиваются с каждым годом. Строение клетки Класс Млекопитающие СВОЙСТВО СВЕТОВОГО МИКРОСКОПА Вопрос 7-14. Луковицу сажают «вверх дном», и через некоторое время на поверхности среза развиваются маленькие луковички. Поэтому в настоящее время на Земле осталось мало участков с естественной растительностью. В. Составьте слово, которое содержит предложенные согласные буквы в указанном порядке. И на этот вопрос ответ нашелся — это мог быть ветер. МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ Вы, наверное, замечали, что поврежденные насекомыми или птицами плоды созревают несколько раньше # остальных. Процессы, протекающие в печени, разнообразны. Нижняя часть черешка переходит в основание листа, которое связывает лист с узлом стебля. Многоклеточные животные играют важную роль в природе. Такое расположение листьев называется мутовчатым. На поперечном разрезе видно, что стебли растений имеют разную форму. Стебель может запасать различные вещества: воду, крахмал, сахара и др. В дупле или в построенном ею гнезде белка отдыхает. Вот какие ответы мы получили. Тогда на месте ранок появятся молодые растеньица. С их помощью происходит половое размножение растений. ЦВЕТОК. Как вы можете объяснить эффект этих процедур? Как размножают культурные растения? Большинство из них можно хранить от осеннего урожая до весеннего посева. Сравните его с позвонком из хвостового отдела. 1. На дыхание растений влияют свет и содержание кислорода в окружающей среде. - простые или сложные; Чтобы обмен был успешным, растениям нужны транспортные системы. Получается целая серия разнообразных «разводов» на стене. С этой же целью при выращивании многих других культурных растений прореживают загущенные посевы. 3. Недостаток тепла в северных районах уравновешивается (компенсируется) более продолжительным освещением. Изгибая тело то в одну, то в другую сторону, он плавает и зарывается в грунт. Это соответствует массе не менее 40 слонов. У растений засушливых мест обитания за счёт колючек уменьшается испарение воды; но у всех растений они играют защитную роль, предохраняя их от поедания животными. лист (донор)→корень (акцептор) РОЛЬЖИВОТНЫХ, ГРИБОВ И БАКТЕРИЙ В СООБЩЕСТВЕ Когда ребёнок рождается, трудно поверить, что жизнь ему дали всего лишь две маленькие клетки — мамина яйцеклетка и папин сперматозоид. Все змеи, в том числе и ядовитые, приносят пользу, истребляя вредных грызунов. Как пользоваться микроскопом и приготовить микропрепарат. Рак быстро растет, а хитин пропитывается известью и твердеет. Существуют разнообразные видоизменения вегетативных органов, которые позволяют растительному организму приспосабливаться к различным условиям окружающей среды. ДЫХАНИЕ ЛИСТА Капустная белянка, Конский каштан обычно сохраняет меристему главного вегетативного побега. Они должны располагаться в самом центре цветка. ► Взаимосвязанные процессы поглощения, создания, разрушения, передвижения и выделения составляют обмен веществ. У колокольчика раскидистого (С. patula) побеги, несущие цветки, гораздо длиннее. Человекообразные обезьяны имеют те же группы крови, что у человека, болеют теми же инфекционными болезнями, например туберкулезом, гриппом. уже о нем знал. Какую оболочку образуют живые организмы? назовите основные органы выделительной системы речного окуня и рас- У некоторых деревьев и кустарников это действительно так. 4. (Обмен веществ — главное проявление жизни клетки и всего организма. Это неклеточная форма жизни: у них нет основных частей клетки — ни ядра, ни цитоплазмы, ни вакуоли, ни клеточной мембраны, ни клеточной стенки. 7. Это способствует быстрому погружению. Одди клетки, непосредственно связанные со средой, сохранили функции движения, защиты, захвата пищи. Некоторые акулы могут напасть на людей. На свету происходят и фотосинтез, и дыхание одновременно. Он дал им название — клетки. Конечно, опасность представляют крупные хищники (волк, тигр, бурый и белый медведи и др.), Ее конечности располагаются не по бокам тела, как у пресмыкающихся, а под туловищем, поэтому тело животного не касается земли. Какие меры необходимо применять против заражения печеночным сосальщиком или бычьим цепнем? Так, очень удачные опыты были проведены Николаем Петером Шоллером — сельским учителем из Дании. Таким образом, чем ниже мы «опускаемся» по метелке, тем она обильнее разветвлена. 4. С наступлением осени у многолетних растений корневые волоски прекращают свою деятельность. Назовите главные части клетки. Покровная ткань. Известны наземные брюхоногие моллюски, например слизни, у которых раковины нет, а тело покрыто густой слизью, предохраняющей его от высыхания. Организм как среда жизни. Они не требуют специализированных опылителей. 89 Как связано строение клеток механической ткани с их функциями? ИЗ ИСТОРИИ ИЗУЧЕНИЯ ВОЗДУШНОГО ПИТАНИЯ РАСТЕНИ1 Такие организмы называют ядерными (эукариотами). УДОБРЕНИЯ И ЦВЕТЕНИЕ Рассматривая под микроскопом собранные в поле стебли и листья, он обратил внимание на то, что в начале заболевания на растении появляются ржаво-красные порошистые пятна, а потом на стеблях и листьях образуются темно-коричневые пузырьки. Их распространение на Земле зависит от климата. прудовик. Редко посещая зайчат, самка меньше привлекает к ним хищников и тем сохраняет потомство. В результате гниения из органических соединений снова образуются минеральные вещества, пригодные для нового их использования растениями. Эту закономерность записывают так: 1/2 (или 1/3). Возьмем за основу колосовидный тирс (для простоты — с тремя цветками в боковых группах — главным и двумя боковыми), заменив цветки на колосья. Семена орхидей также не приспособлены к длительному хранению. ( В клетках других органов растений пластиды могут быть бесцветными (клубни), оранжевыми или красными (корнеплоды, плоды). Многообразие живых организмов В летнее время под действием солнечного света тёмная поверхность тела лишайника быстро нагревается даже при низких температурах. НЕРВНАЯ СИСТЕМА, ОРГАНЫ ЧУВСТВ И ПОВЕДЕНИЕ МЛЕКОПИТАЮЩИХ Побег изогнется в сторону света — и верхушка окажется в «благоприятном» положении. Иногда в верхней части можно найти недоразвитые или уродливые цветки.) Он заявил, что грибы созданы дьяволом только для того, чтобы смущать и приводить в отчаяние самых талантливых ботаников. Рассмотрите как можно больше семян разных растений вашей местности (лучше выбрать крупные семена). § 57. АНДРОЦЕЙ В чём отличие понятий «флора» и «растительность»? Возьмите кусочек спелого плода томата, арбуза или яблока. Огромные глаза с широко раскрывающимися зрачками способны видеть мелкие предметы при самом слабом ночном освещении, чуткий слух улавливает незначительные шорохи. В нём нет простых веществ — серы и железа. Копчиковая кость Ни одно движение, связанное с сокращением мышц, не осуществляется без сократительных белков. Какую роль в ней играют чечевички? Основные из них — тундра, тайга, смешанные и широколиственные леса, травянистые равнины, пустыни, влажные тропические леса. В корне остается меньше питательных веществ. Пояс передних конечностей - грудина, две вороньи кости, две ключицы и две лопатки - имеет вид дуги и расположен в толще мускулатуры. Однако с появлением человека на Земле ситуация изменилась. Пасленовые — Solanaceae). крокусы (Crocus sp.). 86. Все осетровые имеют мясо превосходного качества и очень ценную черного цвета икру. Тип Хордовые У взрослого окуня от хорды сохраняются только небольшие хрящевидные остатки между позвонками. ИНФУЗОРИЯ-ТУФЕЛЬКА Как можно задерживать созревание плодов? Он был убеждён, что растения и животные не всегда были такими, какими люди их видят сейчас, что они изменяются с течением времени, постепенно приспосабливаясь к разнообразным условиям жизни на Земле. Самка У большинства цветковых растений плод формируется из завязи пестика в результате опыления и оплодотворения. Основная функция ночек - выработка  мочи. Через несколько дней настои мутнели. На концах боковых корней у него есть «присоски», которыми корень этого полупаразита прикрепляется к корням соседних растений. ВНУТРЕННЕЕ СТРОЕНИЕ СТЕБЛЯ На пенек наденьте пробку с отверстием, в которое вставьте прозрачную трубку. Все органы растений состоят из клеток. 6. Как вы думаете, в честь кого так названы эти микроорганизмы? Растения не только живут, но и ЧУВСТВУЮТ самыми разнообразными 158 Кратко все эти особенности питания называют фотолитоавтотрофией. ( Предположите, как в этом случае может происходить перекрестное опыление. ■ Примерно так же устроен перистый лист. 4. Под ним — запасающая ткань с элементами флоэмы. Но есть основная ткань, в которой запасаются питательные вещества. Обитая в Антарктике, пингвины до недавнего времени не встречались с людьми и поэтому совершенно не боятся их. Вы знаете, что одни укореняются в течение недели, а другие — в течение 9 двух месяцев. Наружное ухо у собаки большое и подвижное. чает движение червя в почве ную кожу происходит проникновение в тело червя кислорода, необходимого для дыхания. Эти нити могут быть ветвистыми или без выростов, гладкими или ребристыми, часто их поверхность покрыта бугорками и шипиками. На конце морды расположена пара ноздрей. водопроводная вода	1 л По каким признакам их объединяют в эту группу? Какое строение имеет лист. Живые клетки. Стебель. Женскую половую клетку называют яйцеклеткой, а мужские клетки — сперматозоидами. Барбарис, виноград, вишня, груша, конский каштан, ольха, слива, яблоня. Развитие жизни на Земле началось около 3,5 млрд лет назад. У них появилось первое домашнее животное — собака. Имеют ли многоклеточные организмы преимущество перед одноклеточными? Обычно число ее зубцов равно числу сросшихся чашелистиков. Причиной листопада в муссон пых лесах Индии также является засуха, но там она приходится на зимние месяцы. Наиболее обычна кряква - родоначальница домашних уток, она распространена всюду в умеренных и высоких широтах Европы, Азии и Америки. Примерно так выглядели бы и стволы наших деревьев, не будь у них отделительного слоя. ФОТОПЕРИОДИЗМ Суть их в том, что определённое состояние организма повторяется через более или менее регулярные промежутки времени. 1 Выбор объектов для работы зависит от материальной базы школы, ее природного окружения. Если бы растения, семена которых давали плохие всходы, не размножались вегетативным способом, они постепенно совсем бы исчезли. Среди птиц и зверей прошлого было много удивительных и неповторимых. Они придумали почти одинаковые эксперименты и поставили их независимо друг от друга. Чистые вещества используют в электронике, атомной промышленности, при производстве лекарственных препаратов. Годичные кольца появляются в результате того, что весной с началом сокодвижения камбий откладывает крупные клетки с тонкими оболочками. В результате возможно лишь перекрестное опыление. У выводковых птиц самка, заметив опасность, издает особый крик тревоги - и птенцы сразу же разбегаются в разные стороны (а если могут уже летать, то взлетают на деревья) и затаиваются. Некоторые виды лишайников используют в качестве красителей и в парфюмерной промышленности. Покровы семязачатка разрастаются и превращаются в семенную кожуру. Через несколько суток посмотрите, изменились ли расстояния между метками. Что-то в них действительно напоминает грибы, а что-то делает похожими на животных. В большинстве случаев это зависит от условий их произрастания. Характерные признаки большинства растений — наличие в клетках хлоропластов с зелёным пигментом хлорофиллом и крупной вакуоли, а также постоянный рост в течение всей жизни. Кровь смешанная в желудочке Крупный французский ученый в области физики и химии Жозеф Луи Гей-Люссак исследовал воздух в консервах Аппера и заявил в печати, что Нидхэм был прав, предполагая изменения состава Отряд Пингвины. Кучки земли можно видеть на поверхности почвы - их оставляют здесь черви ночью. Вертикальный побег у ели обычно один, а все боковые по беги отходят горизонтально. Но думаем, что отличать водоросли от других растений вы пока не умеете. Учёные многих стран работают над созданием экологически чистого автомобильного топлива, высокоэффективных минеральных удобрений, лекарств от гриппа, СПИДа и многих других болезней. От чего зависит зелёная окраска растений? Видоизменённые побеги каких растений используют в сельском хозяйстве для размножения? Рост растений не ограничен, т. Созданные ими ходы в земле способствуют её перемешиванию, насыщению воздухом и водой. Во время такого путешествия они выглядывают изо рта мамаши между зубами. Другие виды живут в воде или у самой воды, поэтому они охотятся и днем. Питаются они как растительной, так и животной пищей, но предпочитают все же сочные плоды. Только отдельные из них погибают после наступления заморозков. Станет больше планктонных рачков — корма для рыб, и получится больший улов!» Большинство растений ведут прикреплённый образ жизни. В ответ на повреждения животными у растений сформировались приспособления, позволяющие восстанавливать повреждённые органы и обеспечивать целостность организма. Клетки грибов, растений и животных содержат ядро и имеют более сложное строение. Как по внешнему строению плодов и семян можно определить способ их распространения? Как вы объяснили бы результаты опыта, если: 1 — в варианте 1 растение не изогнулось, а остальные варианты дали те же самые результаты, что и у Дарвинов; 2 — в варианте 2 растение изогнулось, варианты 1, 3, 4 — те же самые результаты; 3 — в варианте 1 растения не изогнулись, а в варианте 2 — изогнулись, результаты 3 и 4 такие же Кроме наземных, бывают и водные грибы. Если зажечь свечу и накрыть её стеклянным колпаком, то, немного погорев, она погаснет. ВОПРОСЫ: Антиподы гибнут, а зигота превращается в молодое растеньице (т.е. Пронаблюдайте за появлением боковых побегов у однолетних растений. Особой соединительной тканью является кровь. В это время верхушечные меристемы побегов «работают» над созданием новых почек, которые могут раскрыться и дать «Ивановы побеги» (вторая волна роста) или долго покоиться (до следующей весны). природных сообществах возникают пищевые связи, цепь питания: растения - растительноядные животные - плотоядные животные (хищники). За одни-двое суток до конца инкубации лотки с яйцами переносят во вторую часть инкубатора - выводную камеру, в которой создают все условия для вылупляющихся цыплят. Эту проблему решили в начале тридцатых годов XX века ученые Вент и Холодный. Окружающий нас мир постоянно изменяется: испаряется вода, тает снег, разрушаются скалы, горит дерево, ржавеет железо, гремит гром, сверкает молния. На испарение влияет и ветер. Грибы — особое царство живой природы. Кстати, почему помогает слизистая смазка? Да, может. Клетки в середине столбика отличаются от всех других: это проводниковая ткань пестика. Из оплодотворенной центральной клетки формируется эндосперм - богатая питательными веществами ткань семени. Для этого нужно взять один объем семян и три объема кипящей поды и залить водой семена. ВЫ УЗНАЕТЕ: 	Выясните, какие породы скота разводят в вашей республике, крае, области, районе. М Мы оказались в глубоководной «пустыне», очень бедной жизнью. ( У многих позвоночных животных клетки наружной покровной ткани образуют прочные ротовые покрытия (чешуи у змей, панцири у черепах, шерсть у зверей). Каковы их взаимоотношения, их причинные отношения с болезненным состоянием организма, на котором они обитают?» Скелет лягушки. Они оттекают во все органы растения. хотя все эти животные съедают больше, чем птицы (т.е. Они образуются в шишках на поверхности чешуек открыто, голо. Класс Земноводные Органы дыхания ланцетника - это жабры, с помощью которых он дышит растворенным в воде кислородом. После периода формирования и роста наступает период половой зрелости, когда происходит активное размножение животных. Он придаёт почве тёмную окраску, способствует образованию почвенных комочков и удержанию воды. Поэтому иногда плод земляники считают ложным. Посмотрите на цветки довольно распространённого растения ириса. Это — очень медленный ответ. Учёные считают их особым видом, который называют Человек умелый. Кроме того, он служит наружным скелетом, так как изнутри к нему прикрепляются мышцы. Их называют дыхательными корнями. Эта невзрачная, толстая, беловатая бабочка, в размахе крыльев до 4-6 см, потерявшая способность летать, - единственное домашнее насекомое, не встречающееся в природе в диком состоянии 57 . Не было и речи о том, чтобы бережно к ним относиться. Что называют планктоном? Его имеют тимофеевка и лисохвост (сем. Из истории известно, как умело использовали ядовитые грибы древние римляне. Цитология — наука о клетке (от греч. « 3. Класс Насекомые Видовой состав (совокупность видов) растений, произрастающие на определённой территории (на одном материке, в стране, район или на всём земном шаре), называют флорой (от лат. « Многие насекомые - прекрасные летуны. Задание 10-10. Оплодотворение у цветковых растений возможно лишь после опыления — перенесения пыльцы на рыльце пестика. 1. В этом можно убедиться на опыте. Их тело не расчленено на органы, и его называют слоевищем. Крупному цветку легче принять какое-нибудь насекомое Присмотритесь к львиному зеву (Antirrhinum majus). ВЫ УЗНАЕТЕ: Всё живое растёт и развивается. Встречаются деревья, у которых сердцевина разрушилась и появилось дупло — полый ствол. § 11. Такой рост называют вставочным, или интеркалярным. Выполните задания Из каких отделов состоят позвоночник, передняя и задняя конечности млекопитающих? ( Вредны также клещи, паразитирующие на домашних животных. Ответ, хотя и не сразу, был получен в ходе экспериментов. 244 В глубоких ранах, загрязнённых почвой, могут размножаться бактерии, вызывающие газовую гангрену и столбняк. РЕГУЛЯЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНИЗМА Ну, а второй вариант? 6. Первые попытки обобщить и систематизировать накопленные знания были предприняты в Древней Греции. 5. Какими способами размножается гидра? У клевера, люцерны, фасоли, фасоли золотистой сложные листья образованы из трех маленьких листочков, листья конского каштана пальчато-сложные. Киты, имеющие вместо зубов китовый ус, относятся к усатым, или беззубым, китам. На территории нашей страны имеется множество лесопосадок — сосновые боры, березняки. Поэтому птица во время полета не задыхается. Легкие и прочные шелковые ткани используют в авиации (из них изготавливают парашюты, оболочки воздушных шаров, стратостатов) и в текстильной промышленности для шитья одежды. Эти три особенности характерны для всех хордовых животных. Чашелистики обычно зеленые, но иногда они «берутся подражать» лепесткам в окраске. Рыбы, живущие среди ярких коралловых зарослей, сами имеют пеструю и яркую окраску. Царства живой природы Представляете, какое сопротивление он сумел преодолеть?! Он трогается в рост, и вместе с ним начинают расти лепестки. 137. При этом способе размножения целое растение получают из нескольких клеток, что позволяет быстро размножить ценные сорта. Из животных Северной Америки назовём одного небольшого зверька, которого здесь знают все. А когда массу начали измерять в них? Вопросы и задания Оборудование: микроскоп, предметные и покровные стёкла, пипетка, небольшой комочек ваты, склянка с водой; культура с водными микроскопическими организмами (например, инфузориями). Вслед за ольхой распускает серёжки берёза. Губки многоклеточные животные, имеющие наиболее простое строение. Сорта с такими «уродливыми» плодами в основном и выращивают. Имеет  ли бактериальная клетка мембрану? Жизненный цикл типичного зигомицета: мукор (Мисог) — «хлебная плесень» Гром в сентябре жди тёплой осени. Хранить микроскоп следует в футляре. Кто был этот странный человек и чем он занимался весь день? Мозжечок Эго единство Гете  подтверждал такими наблюдениями. Большинство из них мелкие, но зато Большая часть заложенных в начале лета почек, одевшись защитными чешуями, остается в покое до следующей весны. Хлоропласты очень важны для растений: именно в них на свету происходит образование питательных веществ. Здесь вы в безопасности, если соблюдаете правила: не заходить за ограждения, не подходить близко к клеткам животных, не просовывать руки сквозь прутья решёток. Плаценты развиваются настолько сильно, что ими заполняется вся полость плода. Из вегетативной почки образуется стебель с листьями и почками. Почему ветроопыляемые лесные растения цветут только ранней весной, а те, которые опыляются насекомыми — ближе к лету? Это своеобразный орган чувств, со строением и значением которого вы ознакомитесь в дальнейшем. Как и в предыдущих случаях, эти проблемы можно решать на разной морфологической «базе» (т.е. Кровеносная система дождевого червя служит для переноса кислорода и питательных веществ прежде всего к мышцам. Питание твердой пищей вызывает стирание зубов. В результате одна из клеток остаётся эмбриональной (зародышевой), вполне схожей с материнской, другая приобретает иные черты строения и превращается в клетку постоянной ткани. Итак, рост корня происходит в результате деления и размножения клеток корня в зоне роста. Водная среда. Посадите несколько стеблевых черенков одного и того же растения. Даже у колониального простейшего, чьи клетки связаны вместе, если осторожно отделить какую-нибудь клетку от колонии, она сможет жить самостоятельно, так как сохраняет все функции целого организма. Почему растения, родина которых находится ближе к экватору Земли, называют короткодневными, а растения приполярных областей — длиннодневными? Поэтому нельзя укрываться под высокими деревьями, особенно отдельно стоящими. Семейство Волчьи. Впереди глаз видна пара усиков с несколькими расширенными пластинками на конце. Эти химические элементы растения усваивают в больших количествах, поэтому их называют макроэлементами. 3. Особенно это касается соединений фосфора. Птички колибри взмахивают крыльями до 70 раз в секунду, комары — до 600 раз в секунду. Что же отличает соцветие от вегетативной части растения? Все животные, грибы, большинство бактерий, а также человек используют для питания готовые органические вещества. Так получится, если одна из семядолей была маленькой и незаметной. Запах помогает ему найти вкусный гриб, а яркая окраска мякоти — запомнить его. Желчь собирается в желчном пузыре, её роль в пищеварении очень важна. Другие моллюски, например устрицы, а также водоросли тоже прочно прирастают к камням. А есть и «меристемы-спринтеры», работающие два-три года. общественных насекомых в одном гнезде объединяются все особи одного или нескольких поколений, причем разные особи несут разные функции. После того, как растения вырастут, у стебля томата окажется корневая система табака и наоборот. Процессы жизнедеятельности бактерий. При поражении любым ядовитым животным или растением нужно как можно скорее обратиться в медицинское учреждение! Естественно, возникает вопрос: каким образом питательные вещества поступают в клетки из внешней среды? Некоторые растения (ястребинки, манжетки}, почти утратили способность к оплодотворению, для них развитие без оплодотворения — единственный способ семенного размножения; Стрелять умеет не только пилоболюс, но и его дальние родственники — энтомофторовые грибы. Живые клетки эпидермы расположены плотно друг к другу. I/ Понаблюдайте за хвойными растениями (елью, сосной). Среднегодовая температура на Земле понижается в направлении от экватора к полюсам. Чем-то это напоминает прививки, которые вам наверняка делали. Желто-зеленые водоросли Опишите механизм «законного» (перекрестного) опыления у примул, используя сведения о тканях пестика и размерах пыльцы длинно- и короткостолбчатых растений. КОРЕНЬ Размеры корневых систем растений. При недостатке фосфора растения резко замедляют рост, их листья приобретают сизо-зелёную или красно-фиолетовую окраску. Так, удобрения, внесенные больше нормы, отрицательно влияют на живые организмы, например, дождевых червей, которые живут в почве, и даже уничтожают их. Но этот учитель оказался внимательным и беспристрастным исследователем. 4. Можно ли попытаться предсказать судьбу клеток, покидающих меристему побега, заранее? Часть жизни они проводят в виде плазмодия - пенистой слизистой массы. ВСПОМНИТЕ: К ним относятся, например, мертвоеды и могильщики, использующие в качестве пищи трупы животных. В организме рыбы, как и всех других живых организмах, протекают процессы, обеспечивающие их рост, жизнедеятельность, воспроизведение, постоянный контакт и обмен с внешней средой. Мы пока разобрали лишь половину дела. дигидрофосфат калия	0,25 г/л Пользуясь рисунками тучей мыши от крыла птицы. Автотрофный тип питания характерен для растений и некоторых бактерий. 1. Если лягушку поместить в сухой сосуд, то вскоре кожа ее высыхает и живот- Некоторые змеи заглатывают свою добычу живьем. Кроме печеночного сосальщика, бычьего цепня и человеческой аскариды, существует около 10000 видов других плоских и круглых паразитических червей ,28	. Нет, дело не в этом. Первый класс - это хрящевые рыбы, второй - костные рыбы. Споры устойчивы к высоким и низким температурам, высушиванию, радиации. Размножение и развитие. Охрана рыбных богатств. Круг замкнется. 11-5-4. Грибы. По каким причинам животные и растения становятся редкими? Глаза рака сложные. Нарисуйте схематично начальную, конечную и промежуточные стадии роста луковиц Плоды имеют разные названия. Свои открытия Фабр описал в книгах, которыми и сегодня восхищаются учёные и любители природы разных стран. Листья с деревьев и кустарников опадают осенью не все сразу. Однако не все семена выдерживают такое дополнительное подсушивание. При опускании ребер грудная клетка суживается и воздух выталкивается из легких - происходит выдох 1125 . Поэтому неандертальцы укрывались в пещерах или строили хижины, покрывая их шкурами убитых животных. Вопрос 27-4. Съедобные грибы можно употреблять в пищу. Завихрения собирают частицы, рассеянные в воздухе, как раз около лопастей рыльца. В клетках одного организма может быть несколько тысяч видов разных по строению белков. Личинка. 5. 35. Этими щетинками червь цепляется при движении за неровности почвы. Например, у конского каштана сложный лист. Самец участия в воспитании молодых не принимает. Задание 8-1. Лесные куриные птицы. На границе с внешней средой у растений расположены покровные ткани. Основная, покровная, проводящая, механическая ткани. А в зоне растяжения они расположились по спирали. На какие группы делят животных в зависимости от способа питания. ГЛАВА V Одним из общих биологических свойств корней является их ветвление. ВОПРОСЫ: Основание волоса располо- Даже в состоянии покоя в них довольно много воды, подсушивание для семян гибельно. Клетки растений в основном круглые. Способность к восстановлению корней после их механического повреждения спасает растение от гибели. ВСПОМНИТЕ: Под ней расположены клетки неправильной формы с меньшим числом хлоропластов. 	Рассмотрите раковину беззубки, определите ее форму, окраску, найдите ее передний (широкий) и задний (узкий) концы. МЫШЕЧНАЯ И НЕРВНАЯ ТКАНИ ЖИВОТНЫХ У наземных растений, листья которых расположены горизонтально, устьица в основном находятся на нижней стороне лис та. Питание - процесс поглощения из окружающей среды и усвоения необходимых для жизни веществ. 5. Растущие в воде водоросли могут «парить» в ее толще (планктон) или прикрепляться к дну (бентос). 2. Возьмите два клубня картофеля и положите их на влажную ткань верхушкой вверх (вертикально). Позади каждого глаза на голове лягушки заметен небольшой кружок, затянутый кожей. Рассматривая ее срезы в микроскоп, Роберт Гук впервые увидел клетки и дал им их современное название (надеемся, вы не забыли этого славного английского ученого). Различные соколы - хищники мелкой и средней величины, отличающиеся быстрым полетом. Рассмотрим, как побег растет и как на нем образуются новые почки. Жизнь организмов всецело зависит от условий окружающей среды. Рассмотрите семя снаружи. Какие отделы тела можно различить у паука-крестовика? В результате Чернобыльской аварии большие территории подверглись радиоактивному загрязнению. 121 ) 5. Задание 24-6. ВОПРОСЫ: 2. Эвглена всегда плывет к освещенной части водоема, где условия для фотосинтеза наиболее благоприятны. ВЫДЕЛЕНИЕ Все живые организмы различаются по размерам, форме, строению, длительности жизни, но все они состоят из клеток. Ведь размеры раны при этом очень большие. Кустарники — многолетние древесные растения, образующие многочисленные боковые побеги у самой поверхности почвы. Бактерии и грибы разлагают органические остатки растений и животных. Растения использовались людьми как пища, а также для изготовления одежды, оружия, инструментов, лекарств и строительства жилищ. Но рассмотрим все по порядку. Вопрос 29-16. Еще есть водные грибы. Жизненные процессы, происходящие в клетках, протекают и подчиняются единым закономерностям. Естественно, молодые клетки бывают очень маленькими, по мере роста они увеличиваются. Водоросли, передвигающиеся разными способами: 1—эолстасгая водоросль Chrysid iastrum — амебоидно; 2—хламцармонцда (Chkrniy-domonas) — используя жгутики (глазок помогает определять, откуда падает свеч); 3—неподвижная хлорелла Лошадей, верблюдов, яков и даже собак используют как транспортное средство. 1. По мере растворения соли туфельки будут переплывать в каплю с чистой водой: для инфузорий раствор соли вреден. Например, только в Северной Америке в дикой природе встречаются овцебык, койот, скунс (рис. Таким образом, рост растений полностью зависит от деления и роста клеток. Большинство видов инфузорий обитает в пресной или соленой воде, питается бактериями, одноклеточными животными и мелкими водорослями. 122 Тип Членистоногие Калорийность такой рыбы, как сельдь, не уступает калорийности куриных яиц. ..окуня У одного растения ржи. Как она придерживает листок капусты или другого растения? Задача 20-12. Дело в том, что у этих незеленых растений есть близкие зеленые «родственники» (гораздо более похожие на них, чем любой из грибов). В составе клеток имеются разные включения — это временные образования, например крахмальные и белковые зёрна, капли жира и др., Задание 30-10. Это — плесневые грибы. Миша смыл капельку водой и убедился, что никакого синего окрашивания нет. « Это — новая группа водорослей, у которых другой состав фотосинтетических пигментов. Зоологи объединили всех одноклеточных животных в большую группу Простейшие. Он состоит из живых клеток покровной ткани. Убедительным доказательством эволюции животного мира служат сведения об индивидуальном развитии животных. Такого он еще не встречал! Дубрава наиболее богата грибами. ■ В итоге получается та же картина, что и в примере с рекой. Побег — один из основных органов высших растений, состоящий из оси — стебля и расположенных на нём листьев и почек (почки — будущие побеги). Новые побеги отрастают из почек возобновления (например, у пырея, первоцвета, ландыша, чистяка). Эти споры могут прорасти с образованием базидии. Стебель - опора, связующее звено между всеми органами растения, место для запасания веществ. Размножение эвглены происходит продольным делением надвое. В процессе развития организм не только увеличивается в размерах, но и приобретает новые свойства: из семени развивается растение, из яйца — бабочка, из икринки — рыба. Она проросла, и горох вырос таким большим, что пришлось прорубать пол, потолок и крышу. НЕМНОГО О ПОЧКАХ Непосредственной причиной оказались, конечно, не сами китайцы, а ивовые прутья, из которых были сделаны их корзины для вещей. А откуда они берутся? Начать и кончить новый дом. Гриб даже может образовывать вокруг водорослевых клеток присоски! Вернее, кислород, который прорастающие семена используют для дыхания. Почему растение называют автотрофом? Почвенные обитатели погибают из-за неумелого применения удобрений, препаратов против насекомых-вредителей. Самые ядовитые грибы — бледная поганка и белая поганка (мухомор вонючий). Под основаниями челюстей помещаются ядовитые железы, вырабатывающие яд. Так сгорает топливо в двигателе автомобиля, газовой горелке. 2. ПИТАНИЕ ЖИВОТНЫХ В тетрадь запишите дату, когда проведена работа. Всех земноводных следует не только всемерно охранять. Проростки, взятые в разные дни после прорастания, засушите и наклейте в гербарную тетрадь с указанием их размера и срока прорастания. Яйцеклетки такие крупные потому, что содержат большой запас питательных веществ, необходимый для развития зародыша. Клетки растений, животных и грибов содержат ядро. Ведущая роль в сообществе принадлежит растениям. Рассмотрите внимательно соцветие яснотки (Lamium album). Определите форму листа у можжевельника, ивы, груши, абрикоса, карагача, платана, винограда, лоха, картофеля, боярышника. В зависимости от того, как птицы перемещениями реагируют на времена года, среди них выделяют три основные группы. Позвоночные. Чтобы определить многообразие клеток, нужно из различных органов растений приготовить препарат. В слоях земной коры были обнаружены окаменевшие кости скелета неизвестного существа, а рядом отпечатки Нервная система представлена нервной трубкой, тянущейся Это деревья-гиганты — более 100 м в высоту и до 10 м в поперечнике. Грызуны. В нижней части хлопчатника раскрываются созревшие коробочки, а в верхней — распускаются цветы. Самая низкая температура, при которой встречаются животные на суше (лоси - в Сибири, белые медведи в Арктике), составляет 50 градусов мороза. Особенно тяжёлое пищевое отравление вызывает яд (называется он ботулин), выделяемый некоторыми бактериями, которые могут развиваться в неправильно приготовленных консервах — мясных, грибных и овощных. Они бродили по мелководьям и питались прибрежными и водными растениями, доставая их с помощью длинной шеи. § 78. Сначала наблюдается глубокий покой (почки не распускаются даже при благоприятных внешних обстоятельствах), а затем — вынужденный (почки могли бы распуститься, если бы не морозы). Дальше плод, резко разделяясь на части, «работает» подобно катапульте: семена с силой из него выбрасываются. Глухарь токует на ветке сосны, часто среди мохового болота, а иногда и на земле. Каждая клетка растет до определенного размера. Не все побеги одинаковы. В пустыне дневная температура может достигать 40 градусов тепла в тени. Все это мы видим у плоских червей. У семенных растений (размножающихся семенами) зачатки вегетативных органов (побега и корня) закладываются в процессе формирования семени. 3. Представьте себя селекционером редиса. 6. 67 На прошлых уроках вы подробно познакомились с клетками. До переработки это было довольно крупное растение желтовато-бурого цвета. 4. Не всегда, однако, легко понять, какому органу «идеального» растения соответствуют части реального, но тем интереснее работа ученого-морфолога. Миша очень боялся еще какой-нибудь неудачи с семенами, поэтому он спросил: Самка выметывает акулят длиной 15-50 см, которые сразу могут охотиться на мелких морских животных. Какие растения не сбрасывают листья? Есть побеги тонкие и толстые, одревесневшие твердые (многие деревья) и неодревесневшие мягкие (многие травы). е. Отдельные мелкие цветки гораздо хуже заметны, чем крупные. Почему зеленные овощи (салат, шпинат) для употребления в пищу рекомендуют срывать вечером? Ехидны по внешности несколько напоминают ежа с очень длинными иглами. Видимо, она подменила деликатесный цезарский гриб похожей на него, но смертельно ядовитой бледной поганкой3 4. Сколько воды можно налить в такую бочку? Млекопитающие этого отряда - наиболее древние и примитивные из плацентарных. Пронаблюдайте за развёртыванием почек. Зародыш — главная часть семени, зачаток будущего растения. Подавляющее большинство гусениц питается растительной пищей, но они по образу жизни очень разнообразны. 5. Но об этом мы вам расскажем позже. Почему клетку считают живой системой? Значит, на свету в растении происходят два противоположных процесса фотосинтез и дыхание, а в темноте — только дыхание. Страус может бежать со скоростью до 70 км/ч, делая шаги по 4—5 м. При этом он внимательно следит за тем, как оно происходит. Испарение поддерживает непрерывный ток воды с растворёнными минеральными веществами по растению в восходящем направлении. Плод отрывается от ножки, из него в противоположном направлении вылетают семена и горькая слизь. Почему надо знать, где обитают сайгак и стрепет? Живые организмы обитают в гидросфере, нижних слоях атмосферы и верхней части литосферы. Задание 30-12. Отсюда происходит их название — растения. 3 У семянки, как и у ореха, ткани плода сухие, семя внутри плода одно. В зависимости от внешнего вида (формы клеток) различают несколько групп бактерий: одиночные округлые клетки, сложенные в цепочку — стрептококки, палочковидные — бациллы, спиралевидные — спириллы, в виде запятой — вибрионы и другие. Сначала эпикотиль приостанавливает рост. Перед делением она удваивается. Наиболее современную механизацию и автоматизацию применяют в животноводческих комплексах, в которых содержится одновременно по тысяче и более голов крупного рогатого скота или десятки тысяч свиней. Например, листья всходов картофеля цельнокрайние, а с возрастом становятся глубокорассе-чёнными. Какие части побега вы знаете? Каково значение ее в жизни гидры? дикая лесная кошка (!) Какие ткани растений вы уже знаете? Значение грызунов в природе и для человека. Факторы среды - это те условия, которые оказывают влияние на организмы. Например, при засухе нижние листья преждевременно опадают (это уменьшает количество акцепторов воды). С детских лет любой человек знает, что грибы появляются после дождя. В то время, как мужское ядро ... все более и более тесно прилегает к ядру яйца, полярное ядро, копулирующее с другим мужским ядром, направляется навстречу к другому полярному ядру, с которым встречается в середине зародышевого мешка ... В Скандинавии бытовало поверье, что при лунном свете траву вытаптывают эльфы — сказочные воздушные существа. Клетка имеет очень сложное строение. 2. 4 Вы, наверное, помните, что золотистые планктонные водоросли (Xanthophyta) вступают в симбиоз с кишечнополостными в сообществах коралловых рифов. В стебли и листья их поступает гораздо меньше, чем воды и минеральных веществ, однако «мал золотник, да дорог». Питание животных начинается с захвата и заглатывания пищи. А на больших глубинах океана, в вечной темноте, сложилось особое глубоководное сообщество. В результате этого вырастает многолетний надземный стебель. Жел' 9 Обратимся к одному из величайших систематиков прошлого — Карлу Линнею. От спинной аорты отходят более мелкие артерии, которые разветвляются в различных органах до капилляров. Для чего проводят фенологические наблюдения? Человек и живые организмы зависят друг от друга. Почему на старых деревьях можно увидеть лишайники, 0,38. Приведите другие примеры пропашных культур.) У других растений клетки не имеют поясков Каспари. Еж - ночное животное. 4. С помощью лупы рассмотрите отдельную чешую. Давайте разберёмся. Можно ли с той же целью обработать корневые черенки? Это были эндомикоризные грибы, которые поселяются и на корнях современных растений. Сегодня это один из крупнейших «городских» лесов. 102. Но суть процесса одна — происходит слияние клеток, образовавшихся на разных мицелиях и несущих наследственную программу о том, каким быть новому организму. А останется зола. Самые низкорослые — это накипные, или корковые формы. Еще один пример нам встретился, когда мы говорили об «усах» растений. Растения, выращенные на искусственном растворе, лишены своих естественных союзников. С верхней челюсти животного свисают многочисленные эластичные роговые пластины с бахромчатыми краями - китовый ус. Например, клетки поглощают атомы калия, а «взамен» могут выделять атомы водорода. Этот луч Солнца согревает нас. У ясеня, орешника и других растений листопад начинается с наружной части кроны Ведь если лист не закончил рост, он все еще нуждается в питательных веществах от других органов, т.е. Как это ни удивительно, но и эта черточка чисто человеческих, казалось бы, отношений находит свое отражение в мире грибов. 2. 3. Если оторвать у почки, которая находится на верхушке стебля, зачаточные листья, то будет виден конус нарастания стебля. За сутки они могут потреблять пищи в 30 раз больше собственной массы. Новые листья и междоузлия закладываются в верхушечной меристеме побега. Дыхание большинства живых организмов происходит одинаково: поглощается кислород, а выделяется углекислый газ. Внизу находится меристема, которая все время образует новые клетки (трубочка и мыльный раствор). Мозжечок А что происходит после зимнего покоя, мы с вами уже знаем. Многообразие форм листьев Почему клубень называют подземным побегом? Но лубу от листьев к корням передвигаются органические вещества. Самка их разыскивает жертву, садится на нее, как бы оседлав (отсюда название - наездники) и заражает ее, откладывая свои яйца. Нередко он является местом отложения запаса питательных веществ, может выполнять функцию вегетативного размножения. ВСПОМНИТЕ: Все они, как и инфузория-туфелька, во взрослом или молодом состоянии имеют многочисленные реснички, расположенные на поверхности тела, а также обладают своеобразным ядерным аппаратом - большим и малым ядрами. Большую часть добываемой рыбы употребляют в пищу. Если стеклянную палочку с небольшим усилием прокатать по поверхности живого зелёного листа (т. Лист может быть цельнокройным, зубчатым, пильчатым, городчатым, лопастным. Приспособления организмов к жизни ...Сборщицы винограда шли рано утром на свою работу. Наблюдается такое явление у берёзы, дуба, клёна, сосны. 150.. Породы крупного рогатого скота. 2. Еще несколько слоев клеток делятся точно так же, образуя будущую кору. удивился Миша. Клетка питается, дышит, выделяет продукты распада, делится. Приспособленность. Чашелистики имеют зелёную окраску и в совокупности образуют чашечку. Зрение слабое. Опишите гормональную ситуацию в стеблевом черенке, у которого нет корня и верхушки побега. Назовите последствия отношений паразит-хозяин для природного сообщества. 1. Представьте, что на дистанции бегун ... разделился надвое и эстафету несут двое! Ткани животных, как и ткани растений, входят в состав органов. Эти организмы широко распространены в природе. Это, прежде всего, водоросли и водные плавающие цветковые растения, например водокрас и ряска. 100. Какие объекты являются частью живой природы? Закон об охране и использовании животного мира СССР запрещает убивать певчих птиц и разорять их гнезда. Назовите основные среды обитания животных. Животных поражали камнями, палками, копьями, стрелами, каменными топорами, деревянными дубинами... В те далёкие годы живой мир планеты понёс первые большие потери от рук человека. И, наконец, если электроны поступают от органических веществ — то организм называют органотрофом. Они несут многочисленные зеленые хвоинки, очень плотно расположенные по «спирали (помните Фибоначчи?). '•5; а? Но это отдельная, самостоятельная группа организмов. 5. Клетки бывают разных размеров. Несчастные измождённые животные съедали всё, что ещё росло, и сотнями тысяч погибали от голода... Зная эту особенность, человек научился размножать растения при помощи частей побега (например, иву, осину, тополь, смородину). Помочь в анализе строения может также изучение родственных видов, родов или семейств растений. 4. ВОПРОСЫ: 1. Дальнейшее пищеварение происходит внутри клетки, в вакуолях (как у простейших). Отличительные особенности растений и животных. Объясните результаты и запишите их в тетради по ботанике. Вопрос 16-18. В большинстве своем это небольшие хищники с длинным узким телом на низких ногах - приспособление к проникновению в узкие норы и щели Г141 . Вопрос 7-16. Все эти группы должны согласованно работать для обеспечения жизнедеятельности единого организма. Клетки в корневом чехлике постоянно «теряются»: они отрываются и погибают. ( “Позвольте! Почему? Так же он может затаскивать с поверхности опавшие листья. Поэтому детально изучать строение живых организмов учёные-биологи смогли только после изобретения увеличительных приборов. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: Именно поэтому такой севооборот называют четырехпольем. Однако среди диких голубей обладает сходными с ними признаками (так же воркует и так же гнездится) всего один вид -дикий сизый голубь. Это помогает хариусу подолгу преодолевать течение реки и находиться на одном месте в ожидании добычи. Лист состоит из листовой пластинки и черешка. Бактерии приносят и немало вреда. Планктонные водоросли со жгутиками (1, 2) и с выростами-парашютам и (5) для предотвращения оседания на дно 184 Особенно легко и быстро условные рефлексы вырабатываются у видов с хорошо развитой корой больших полушарий головного мозга. На крупных копытных волки стараются охотиться стаей. Это открывает перед насекомыми доступ к всевозможным местообитаниям, в которых условия жизни личинок и взрослых совершенно различны. Среди грибов — паразитов культурных растений есть виды, поселяющиеся на хлебных злаках (спорынья, головня), на овощных культурах (фитофтора). Часто просто от повышенной влажности на растительном материале вскоре появится грибной пушок. Например, на самых ранних стадиях развития зародыш млекопитающих сходен с зародышем рыб даже по наличию жаберных щелей. На Земле сложились различные природные зоны. Они удерживают большую крону дерева, которое нередко разрастается так, что занимает площадь до одного гектара. Кроме прыткой ящерицы известно много других видов. Тарантул — крупный паук, живущий на юге нашей страны. Наступает зимний покой. Дело в том, что семена у них располагаются не открыто на чешуях, а внутри плода. Работа де Бари помогла в исследовании вопроса о самозарождении. ( 5 Отметим, что эти факторы влияют и на другие стороны жизни растения. КАК ЗАРОЖДАЛАСЬ БИОЛОГИЯ Так, летом, когда все остальные наши пресноводные рыбы наиболее активны, налим, наоборот, забирается куда-нибудь поглубже, в ямы, под коряги, где похолоднее, и здесь проводит неподвижно все лето. Осенью до начала листопада зеленые листья у фруктовых и декоративных растений, а также у различных кустов начинают краснеть, желтеть, буреть и т. Присутствие жира можно обнаружить в семенах подсолнечника, льна и других масличных культур. Она представлена тонкими извилистыми канальцами. 2. МОИ БИОЛОГИЧКСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ Человек, подверженный этим привычкам, постоянно вводит в свой организм вещества, разрушающие здоровье. Медведь съедает много ягод «распространяет» семена большими партиями. Если озимое растение выкопать и хранить при повышенной температуре, то яровизация не произойдет, растение цвести откажется. Например, у шелковой акации, уксусного дерева (сумах) и т. Ядро — обязательная структура клеток всех многоклеточных организмов. § 7. Отличный «стрелок» — пилоболюс: 1 — внешний вид плодового тела; 2 — преломление солнечных лучей в прозрачном вздутии под «беретом»-спорангием со спорами; 3 — траектории полета этих «беретов» в сторону источника света (что такое «траектория» — выясните у учителя физики) Разумеется, в 1901 году трудно было предположить, что растения сами выделяют немножко этилена. ( Он капнул йодную настойку на лист герани. Самки земноводных откладывают в воду икру, похожую на икру рыб. В скелете наряду с появлением ребер сильно удлинился шейный отдел и голова стала более подвижной. Он взял три одинаковые ветки мяты, поместил их в три одинаковых сосуда и поливал первое растение только дождевой водой, второе — водой из реки Темзы, а для третьего готовил специальный «коктейль» — брал речную воду, взбалтывал в ней перегной, давал воде отстояться и после этого поливал. Тогда грибы часто имеют специфический запах и слизистые выделения. Наиболее крупные клетки, например мякоть помидора, можно увидеть невооруженным глазом. Какие эмбриологические сведения подтверждают происхождение земноводных от рыб? Израсходовать ли сахара на появившиеся цветки или предо ставить их корню? Снаружи нежные жабры прикрыты жаберными крышками. Корзинка бывает у подсолнуха, одуванчика, астры, полыни, мать-и-мачехи и многих других растений. Клетки сердцевины живые, крупные, тонкостенные, выполняют запасающую функцию. Как и у дождевого червя, нервная система рака состоит из окологлоточного нервного кольца и брюшной нервной цепочки. Лубяные волокна выполняют главным образом механическую (опорную) функцию. Среда обитания, особенности строения и питания. Его разводят в Японии, Китае, в странах Индокитая, Южной Европы, в Бразилии, а в СССР - в Средней Азии и на Кавказе. Какие особенности строения их листьев (хвоинок) позволяют ели и сосне переносить зимние холода? Птицам скармливают так называемые комбикорма (комбинированные корма) - высокопитательную и полноценную пищу. Главные события процесса деления клетки происходят в ядре: наследственный материал (хромосомы) удваивается, затем разделяется на две одинаковые части. Двулетники в первый год развивают листья, побеги, интенсивно растут, запасают питательные вещества на будущий год. Калиевые каналы открываются, ионы выходят наружу, вслед за калием из клетки выходит вода — устьица закрываются. А после этого — отрезать небольшой кусочек и поло жить его как угодно. В клетке находится много ядер, вакуоли с клеточным соком. Какие культурные растения завезены к нам из Южной Америки? Вы когда-нибудь гуляли в слякоть? .Растения дышат днем и ночью беспрерывно. Регуляцию деятельности живых организмов с помощью гормонов называют гуморальной. 67, На шшсней поверхности шляпки есть толстый слой, состоящий из узких трубочек (такие грибы называются трубчатыми) или из тонких пластинок (пластинчатые грибы). Среди грибов есть охотники, умеющие ловить своих жертв (протистов, коловраток, мелких насекомых и других животных). Можете принять участие в озеленении двора, территории около дома или школы — самостоятельно посадить дерево или кустарник, а затем ухаживать за своими посадками. Почему растения разных видов желтеют неодновременно? Ученые выяснили, что абсцизовая кислота определяет форму закладывающихся листьев у этих растений. У многих ракообразных и паукообразных вредные вещества откладываются в тканях покровов, которые сбрасываются во время линьки. В спорогенной ткани можно наблюдать процесс мейоза. В цитоплазме скапливаются мелкие зернышки запасного питательного вещества, близкого по составу к крахмалу и расходуемого при голодании эвглены. У некоторых растений они живут не больше суток, однако у яблони при благоприятных условиях водоснабжения — 15—20 суток, у хлопчатника — 14—18 суток. ► Вместе с ними делятся пополам и пластиды, переходя в молодые клетки. Остается эндокарп («косточка») с одним или нескольким семенами внутри. Используя материал летних наблюдений, расскажите, чем поведение птиц отличается от поведения пресмыкающихся и земноводных. В капиллярах почек из Учтите, что женские и мужские соцветия могут отличаться.) Как вы думаете, почему?) Ведь значительная часть корня осталась неповрежденной!) По мере утолщения пробки уменьшается содержание в коре живых клеток. На каком из двух клубней нижние почки не прорастут? Некоторые из деревьев «не спешат» расставаться с зеленым летним нарядом. Деятельность всех органов согласовывает го- Сибирскую сосну ещё иногда называют кедром. Микроскоп помещают на 3—4 см от края стола. От кур яйценосно-мясных пород (например, загорской, первомайской) получают и мясо, и яйца. Класс Птицы 26. 	Рассмотрите голову птицы, обратите внимание на ее форму, размеры; найдите клюв, состоящий из надклювья и подклювья; на надклювье рассмотрите ноздри; найдите глаза и обратите внимание на особенности их расположения. В Африке обитает самое высокое на свете животное — жираф. Яйца развиваются в мантийной полости, на жабрах. Хлорофиллы. На головке располагаются круглые мускулистые присоски, с помощью которых взрослый паразит прикрепляется к стенкам кишечника хозяина. Концентрация атомов калия в корне растения может быть: а) больше, чем в почве; б) такая же, как в почве; в) меньше, чем в почве. Летом преобладают зеленые водоросли, в прохладное время года (весной и осенью) бурно размножаются диатомовые, у которых в клеточной стенке много кремнезема. Но это экологическое бедствие можно считать символом того, что происходит сейчас с Землёй. 1. Каждая клетка способна делиться, но после деления дочерние клетки не расходятся, а продолжают развиваться вместе, составляя единый организм. Эти соединения нелетучи, поэтому их растения должны брать из почвы, а не из воздуха. Их тело имеет постоянную высокую температуру, а их активность не зависит от температуры окружающей среды. Этот мох толстым слоем покрывает почву влажных лесов, поверхность болот. Вопрос 24-3. Листья могут приобретать приспособления к разным условиям внешней среды и меняться на одном побеге в течение жизни растения. Разные растения выносят почечку на поверхность с помощью разных органов. 5. Но может быть и по-другому. в) ирис, гумай, солодка, мята. Наконец, эмбриология - наука о зародышевом развитии организмов. Оказавшиеся сверху клетки будут растягиваться быстрее, а нижележащие — медленнее. Покровы семязачатка превращаются в кожуру семени. У сибирской сосны (Р. sibirica\ вспомните о ее «кедровых» орехах) короткие побеги несут около 5 хвоинок, а у обыкновенной (Р. sil-vestris) на коротких побегах лишь две хвоинки! Составление коллекции семян растении своей местности 1. Разработаны различные способы искусственного выведения семян из состояния покоя. Главная задача листа — фотосинтез. Эти новые особенности земноводных возникли в результате борьбы за существование, естественного отбора и способствовали приспособлению к наземному образу жизни. Например, семя гороха «выпивает» в 2-4 раза больше воды, чем его собственный вес. Ознакомьтесь с корнеплодами, образовавшимися из стержневых корней за счет накопления в них питательных веществ (морковь, свёкла, редис, репа, редька), и нарисуйте их в тетради по ботанике. Такие отношения известны, например, между растениями и опыляющими их насекомыми. Многочисленные луковички-детки образуются у тюльпанов и лилий. Другой конец каждого ребра при помощи хряща срастается с непарной грудной костью. В 1860 году известный ботаник Симон Швенденер пришел к выводу, что лишайники состоят из грибных нитей. Огромную услугу человечеству оказал другой плесневый гриб — пеницилл, или зелёная плесень. Они населяют леса, степи, озёра, реки и океаны, почву, горы и пещеры. Спереди отходят длинные изогнутые усики 65 . Листья разных растений различаются по числу листовых пластинок. В лесах нашей страны часто встречаются многоклеточные грибы, которые имеют плодовое тело в виде характерной шляпки на ножке. Ее можно найти, например, у тысячелистника (сем. Они поселяются в огородах, на полях, в лесах, парках и приносят человеку большую пользу, истребляя различных вредителей культурных растений. Так, белка растаскивает опавшие желуди и орехи, а кабан, роясь в лесной подстилке и почве, втаптывает часть желудей и орехов, способствуя возобновлению дубов и орешника. Если поле вспахать не днем, а ночью, то удастся обмануть сорняки. Плодовые тела каких грибов находятся в почве? Рассмотрите кусочки мякоти помидора, арбуза под лупой. Голосеменные растения имеют важное значение в природе и жизни человека. В последние годы большое внимание уделяется посадке картофеля из почек, так как роль картофеля в жизни человека огромна. Тип Хордовые Цветковые растения. Их применяют в медицине (при операциях для сшивания ран). 3. Затем несколько листьев закрывают с двух сторон чёрной бумагой так, чтобы была прикрыта только их часть. В каких широтах родина растений, которым для цветения нужна длина дня: а) 24 часа; б) 16 часов и более; в) 12 часов и менее? Например, крахмал превращается в сахар, который хорошо растворяется в воде и может перемещаться во все растущие части проростка. Среди снегов беляка скрывает пушистая белая шерсть, выросшая взамен бурой летней. Теперь представим себе разрезанное пополам растение. 107 Климат в то время был тёплым и влажным, и в многочисленных болотах хорошо себя чувствовали древние земноводные — стегоцефалы, которые произошли от древних рыб. Разве любой из нас, бездумно сшибая грибы или прихлопывая ни в чём не повинных насекомых, не обедняет окружающую среду? Европейская жемчужница Они, как и пресмыкающиеся, имеют клоаку и откладывают яйца, но, в отличие от пресмыкающихся, выкармливают детенышей молоком. 	Рассмотрите кости задних конечностей на рисунке учебника (бедро, голень, кости стопы). На нолях, занятых сельскохозяйственными растениями, почва истощается, так как вместе с урожаем забираются и питательные вещества. Рога не сбрасывались, а росли всю жизнь, ежегодно нарастая в основном так, что образовывались годовые кольца. Условия их обитания, состав пищи, конкуренты и враги повсюду различны, от этого зависит и большое разнообразие в строении и поведении рыб. Камни — это нерастворимые молекулы (стенка). Теперь сосудистый пучок виден на срезе черешка, а на его бывшем месте — листовая щель. Пострадала от грибов и церковь — ими был отравлен Папа Римский Климент VII. В состав клеток входят органические и неорганические (минеральные) вещества. 1. Это было первое научное описание гриба-паразита и его жизненного цикла.) Размножение начинается с изменения ядра. Дрофа 1. У капусты кольраби в основании главного побега образуется надземный клубень, который несёт зелёные листья (рис. Они могут активно плавать при помощи хвоста. Какая природная зона занимает самую большую территорию в России? и 134 , расскажите, чем отличается крыло ле- Хорошо известная всем тина, встречающаяся на дне пресных водоёмов, образована водорослью спирогирой. 2. В природе через определенное время деревья и кустарники стареют. Длинные перелёты совершают полярные крачки. Если ветку растения помещали в кипяченую воду, то кислород не выделялся даже на свету. « 4. Рост корней может осуществляться только при определённых температурах. Лишайники — своеобразная группа живых организмов, обитающих на всех континентах, включая Антарктиду. А вот четвертая клетка — это и есть «женская» спора (макроспора). И РЕАКЦИЯМИ НА РАЗДРАЖЕНИЯ Такую кровеносную систему называют замкнутой ' 32 | . Затем по проводящим сосудам поднимается к листьям и испаряется через устьица. Клетка водорослей окружена клеточной стенкой. Клетки растений, животных и грибов могут быть различными по размерам и форме, но все они имеют одинаковые основные части. Какова роль обмена веществ в жизни живых организмов? Миксамебы образуют скопления, покрывающиеся довольно плотной оболочкой. Фотографы В. А. Корабельников, И. А. Мухин, &. Gedruckt bei Graphischer GroBbetrieb PoBneck. Самый известный пример — малина (Rubus idaeus, сем. Попробуйте отыскать следы таких событий в природе. Дрейсена Какую роль играет листопад в жизни растений? Впоследствии из таких кольцеобразных рифов образуются характерные для тропических морей острова - атоллы. Внимательно рассмотрите поверхность спила древесного стебля. Зная особенности строения, жизнедеятельности, роль организмов в природе, человек может эффективнее их использовать, защищать урожаи культурных растений от сорняков и вредителей, своё здоровье — от болезней, он может организовывать охрану редких и исчезающих видов растений и животных. § 20. Тело многих многоклеточных водорослей похоже на пластину. О разнообразии почвенных организмов. После этого рабочие пчелы вылетают за кормом на указанные пчелой-разведчицей растения. 5. Водоросли этих мест обитания легко переносят высушивание. Высшие растения можно образно назвать «детьми суши» (в то время как водоросли — «дети воды»). Понаблюдайте за развитием и ростом растений на пришкольном опытном участке после внесения органических и минеральных удобрений. Для простоты изображена лишь одна пара боковых цветков второго порядка Корни-присоски (гаустории) встречаются у растений-паразитов, например у повилики, заразихи. Волосяной покров в воде не защищает от охлаждения, в связи с этим у морских В корне моркови имеются каротиноиды. Назовите, какие виды людей жили раньше на Земле. Медузы. В процессе эволюции у растений появились приспособления, способствующие перекрёстному опылению. 1. По бокам от них приклейте в нужном порядке ротовые конечности, грудные ноги и брюшные ножки. Перегородки между клетками в сосудах отсутствуют. ■ Зная «слабости» этих ползающих жителей гнилушек, их можно выманить из глубины на поверхность. Семена осок, других водных и прибрежных растений окружены мешочками, заполненными воздухом, что помогает их распространению водой. Оказывается, нет. Растения, имеющие околоцветники (чашечка, венчик различной формы и цвета) с расположенными внутри тычинками и пестиком, после оплодотворения которых образуются плоды, называются цветковыми. Добавив в кипяченую воду углекислый газ, Сенебье убедился, что выделение кислорода растениями возобновляется. Когда с помощью зеркал учёные изменили направление солнечных лучей, как бы передвинули солнце, птицы повернулись вслед за ним. Поэтому вынутая из воды рыба быстро погибает. 1. Поэтому и обмен веществ протекает очень интенсивно и температура тела у птиц в среднем около 42 °С, а у некоторых доходит до 44,5 °С. Оплодотворение у цветковых растений. стового плавника. Из каких тканей образована мякоть листа? Они выделяют в кишечную полость пищеварительный сок, под влиянием которого добыча гидры размягчается и распадается на мелкие частицы. Отмечены случаи нападения их и на человека, часто это - бешеные волки. Предки археоптерикса также известны по ископаемым остаткам. (Как происходит разделение лучей разного цвета при образовании радуги — спросите у учителя физики). Солнечный свет несет энергию, необходимую для жизни. В современных шампиньонницах грибы растут этажами на специальных стелажах, там автоматически регулируется микроклимат и многие работы механизированы. Многолетние травы зацветают на второй — пятый год. Побег тоже умеет производить гормоны (ауксины). Если мясо с эхинококком съест собака, то в ней из головок паразита начнут развиваться взрослые ленточные черви. 44. Благодаря этой ткани растение противостоит большим механическим нагрузкам, например, стебель выдерживает сильные порывы ветра. Анальное отверстие Значение этих слов связано с тем, что, во-первых, в это время созревает множество фруктов, овощей, плодов. Таким образом, деятельность камбия увеличивает расстояние между флоэмой и ксилемой (рис 98). Эти различия свидетельствуют о том, что даже низшие хордовые по строению тела стоят выше, чем кольчатые черви. Другие реакции происходят очень быстро (горение, взрыв). ж Какие еще механизмы, предотвращающие образование семян при самоопылении, вы можете предложить? Если бы из природных сообществ, например, исчезли бактерии и грибы, наша планета превратилась бы в скопление погибших животных и растений. Так, на севере европейской части СССР разводят холмогорскую породу, в Ярославской и соседних областях - ярославскую породу. Насекомые переносят пыльцу и распространяют семена растений, споры грибов, обеспечивая их расселение. В чём опасность использования консервированных продуктов в пищу? Дым, который образуется при этом, отрицательно влияет на окружающую среду. Что такое листопад, и какое значение он имеет для растений? Для приготовления лекарств используют, например, подорожник, облепиху, валериану, девясил, чистотел. 2. И, наконец, в самом центре цветка сидит один или несколько пестиков. Если в процессе роста растения главный зародышевый корень продолжает развиваться, в этом случае формируется стержневой корень. Одни семена отличаются большим содержанием клейковины, другие — крахмала, третьи — жира. Она переносит от больного человека здоровому возбудителей опасных болезней - сыпного и возвратного тифа. Дождливой осенью листообразование у этих растений возобновляется. Однако на практике период цветения считают от начала раскрывания цветков до засыхания тычинок и лепестков. Они неподвижны и не имеют тканей и органов. Они довольно широко расселились по Земле, проникнув из Африки в Европу и Азию. Ведь насекомому неудобно сидеть вниз головой! Все организмы приспособлены к тем условиям среды, в которых обитают. Под хитиновым покровом куколки за счет накопленных личинкой питательных веществ происходят сложные изменения, приводящие к развитию всех органов взрослого насекомого. Что означают дни осеннего и весеннего равноденствия, зимнего и летнего солнцестояния? При этом бактерии могут и причинить вред здоровью человека. Семена томатов и капусты не теряют всхожести 3-5 лет, а семена огурцов, кабачков и тыквы — до 8 лет. 3. § 11. По клеткам этой зоны вверх, в надземные органы, проводятся вода и минеральные вещества, а вниз, от листьев к корням, — органические. В покровах млекопитающих легко обнаружить признаки, общие с пресмыкающимися (роговые чешуйки на хвосте некоторых млекопитающих, наличие когтей). Растёт на полях, лугах, вдоль дорог. 1. Из других клеток образуются постоянные ткани (покровные, механические, основные и другие). СВЕТОЛЮБИВЫЕ Ее овальная раковина имеет длину около 10 см. Почему лишайники могут играть роль показателей чистоты воздуха? Многие виды шляпочных грибов употребляются людьми в пищу. В толстых стеблях кактусов запасается влага. Например, жертвой этих грибов стал император Клавдий, отравленный женой Агриппиной, матерью будущего императора Нерона. Каких только форм цветков не встретишь! Поэтому в дубовом лесу больше разных видов деревьев, кустарников, трав, богато и население его животными. Цветковые составляют большую часть сельскохозяйственных растений, их легче всего наблюдать в природе. Чего только Пристли не испробовал: он освещал «плохой» воздух ярким светом, сжимал его, охлаждал, нагревал, подкладывал под колпак разные предметы, почву — но ничего не помогало. А вот в листьях табака с томатными корнями никотина не обнаружится. Слово «микориза» переводится на русский язык как «грибокорень», а появилось оно в научной литературе в 1885 году в работе немецкого ученого Б.Франка1, где он описал способ питания некоторых деревьев за счет корневого симбиоза с почвенными грибами. Они получают её в процессе дыхания. Задание 18-19. У незабудки (Myosotis caespitosa) соцветие (монохазий) развивается так. Они плоские, как лопаты, с очень большими когтями. Передние конечности птиц преобразованы в крылья. Чем больше питательных веществ поступает в клетки растущей части стебля, тем быстрее они делятся и растут в длину. Название переводят как «трёхрогий». Через несколько дней только у некоторых семян гороха показались корешки, а кукуруза и белая акация «отказались» прорастать. ( Об этом — следующая наша история. К грудным позвонкам с каждой стороны причленяется по ребру. Это чаще всего ловчая сеть паука-крестовика. Именно в это время возрастает их роль как переносчиков самых различных Похожие по конструкции семянки у козлобородника (час его «соплодие» принимают за очень большой одуванчик). Задание 14-2. ботанику можно разделить на ряд дисциплин. Шляпочные грибы, плесневые грибы, антибиотик, дрожжи. 9 2. Пока шмель добирается до нектара, он оставляет на рыльце пестика пыльцу, принесённую с других цветков льнянки. А те почки, в которых побеги несут еще и цветки, называются цветочными, или генеративными. Она означает, что цветок тюльпана правильный, обоеполый; околоцветник простой, состоит из шести лепестков и шести тычинок, расположенных в два круга, пестик один. Отравление, вызванное хлебом, проявляется в виде судорог, рвоты, резких болей в желудке Возможен даже смертельный исход. Что называют круговоротом веществ? Затем комок слизи с яйцами соскальзывает с тела червя и застывает в кокон. Одни вещества организм поглощает и использует, другие, наоборот, выводит во внешнюю среду. Было бы очень сложно рассказать, как именно вырастают побеги пальм, кактусов, лилий, лука, картофеля, земляники и всех-всех остальных растений. ( Птицы поворачивались в ту сторону, куда они полетели бы, если бы были свободны. Параллельно этому процессу у многих многолетних растений происходит естественное отмирание части корней. У некоторых растений листья располагаются в виде кольца. Он занимает боковое положение на стебле (оси побега). млекопитающие Боковые почки бывают пазушными и придаточными. Следовательно, количество воды, испаряющейся с одного гектара, занятого посевами, во много раз выше, чем с поверхности почвы, не занятой растениями. Состав планктонных водорослей в одном и том же водоеме отличается в зависимости от сезона. Дело в том, что пока ученые не обнаружили такого прокариота, у которого были бы хлорофиллы с или е. Все они важны и нужны природе. Как его замедлить, если хочется, чтобы растения накопили сил и урожай был больше? А теперь обратимся к деревьям. ВЫ УЗНАЕТЕ: 197 Де Бари на примере гриба цистопуса проследил весь процесс заражения растения и развития в нем паразита. Он не имеет зубов и питается мелкими водными животными, главным образом рачками. Весной телейтоспоры прорастают, формируя базидии. Как можно доказать, что предки человека были животными (см. § 3. Найдите летом на лугу крупные белые шарики. В нем 98% воды! ( Особо расскажем о перистых листьях, получивших название за некоторое сходство с перьями птиц. Задача 4-2. Непарнокопытные - это в . Почему они так называются? Млекопитающие Рассмотрение живых организмов возможно только с помощью микроскопа (греч. Типы Плоские и Круглые черви 49 О морфологии животных речь идет в курсе зоологии.) Большинство видов пресмыкающихся откладывают яйца, из которых со временем выходят сформировавшиеся молодые животные. Растения выделяют этилен не только при прорастании семян, но и при листопаде, созревании плодов, «нападении» грибов, укусах насекомых и во многих других случаях. Простейшие. Без нее они, как и склероции, могут десятки лет лежать, не прорастая, защищенные толстой оболочкой. Удаление конкурирующего акцептора приводит к перераспределению потоков веществ в растении. Планктон должен решить очень важную проблему: как остаться «на плаву» и не опуститься на дно. В ней заключены линзы. И тут подумали об «отдыхающем» поле. Узнайте у учителя истории о древних ассирийцах и их письменности. Нужно, чтобы в образовавшуюся ранку не проникли болезнетворные бактерии или грибы, чтобы растение не теряло воду, чтобы не повредились близлежащие ткани. Каково практическое значение хищных? Они питаются «падающими» из верхних слоёв мёртвыми остатками разных морских обитателей. В Бразилии на склонах большой горы был уничтожен богатый тропический лес. При внесении удобрений и подкормке не следует превышать установленных норм. Основные органы и их принадлежность к той или иной системе органов Из каких частей состоит побег. VI. В водном растворе его часто не хватает. Это свойство не только животных, но и растений и других живых организмов. 4. Может быть, его ищут не в то время, не там или не так. 3. Слоны - самые крупные из современных наземных животных, массой до 4-5 т. Великий немецкий поэт, философ и учёный Иоганн Вольфганг Гёте разработал теорию метаморфоза (видоизменений) растений. Большинство растений, с которыми мы сталкиваемся в повседней жизни, — это многоклеточные организмы, состоящие из огромного числа клеток. В какой среде жизни обитает воробей? В результате полового процесса образуется новый организм. Почвенные животные роют ходы с помощью приспособленных для этого роющих передних конечностей. Что такое почва? Есть такое интересное правило: если в цветке число чашелистиков, лепестков или тычинок делится на пять (кратно пяти), то растение обязательно будет двудольным. Оторвите у любого подходящего для опыта растения веточку с листьями. У плодовых деревьев обрезают сухие ветки, не дающие плодов. Раз центральные части цветка могут превращаться в листья, то можно предположить, что части цветка и листья родственны между собой. Что для этого пришлось бы сделать на практике? Вопрос 18-7. У? ©воздуха в герметически закрытом сосуде при длительном кипячении. / У первого побега удалите верхушечную почку, у второго -оставьте её. Под семенной кожурой у них вы обязательно найдете два (а то и больше) зародыша: один большой, а другой — поменьше. воспроизведению себе подобных. Подрастая, он начинает вылезать из сумки и питаться той же пищей, что и взрослые животные. Внимательно пронаблюдайте, как прорастает редис. В течение 3—4 дней понаблюдайте, как будут расти стебли растений. Почесывая зудящее место, человек заносит яйца остриц под ногти и может заразиться вновь. По материалам § 33 составьте план рассказа об образе жизни общественных перепончатокрылых. Собака может бежать крупными прыжками, сгибая и распрямляя туловище, поочередно отталкиваясь от земли то передними, то задними ногами. Но споры бактерий служат для сохранения особей, а не для размножения, как у растений и грибов. В верхней части полости тела лежат две лентовидные красно-бурые почки 74 . У джузгуна (кандым), растущего в пустыне, корни очень тонкие и длинные, сильно разветвляются в стороны. Так же как у утконоса, детеныши слизывают молоко, выделяющееся по всей поверхности живота. 3. Паук. КЛАСС МЛЕКОПИТАЮЩИЕ, ИЛИ ЗВЕРИ Как ни разнообразны живые существа, населяющие нашу планету, все они имеют клеточное строение. Их называют тенелюбивыми растениями. Еще древние греки и римляне рекомендовали разбрасывать по полю навоз и древесную золу. Они входят в число санитаров природы: без них трупы животных разлагались бы и заражали бы окружающую местность. Боковые бугорки тоже вытягиваются. Так зарождалась наука о живой природе — биология. Серая крыса И опять край листа покрыт неравными зубцами. 4. Возникала путаница в их названиях, потому что строгих правил, как давать живым существам научные названия, не было. Это инфузория-туфелька. В результате пищеварения образуются питательные вещества, которые просачиваются из вакуоли Вопросы систематики раскрываются на примерах наиболее распространённых и важных для человека культурных и дикорастущих растений. Большой вклад в изучение их выведения внес крупный советский биолог Борис Львович Астауров. Болезнетворные бактерии вызывают такие опасные болезни, как брюшной тиф, чума, холера, туберкулёз. Глубже могут жить только животные. Обыкновенный Посмотрим повнимательнее, как эти шипы расположены. Постепенно под давлением вышележащих слоёв залежи древовидных папоротников уплотнялись и со временем превратились в твёрдый каменный уголь. Чтобы разобраться, как побеги «передают эстафету роста», рассмотрим еще раз их верхушки. Защитная окраска важна в любое время года. Они развиваются в гниющих органических остатках, заселяя обычно пищевые отходы, помойки и мусорные свалки. немного дальше от кончика корня) деление - продолжается, хотя и не так интенсивно. Помимо трёх названных, есть ещё одна среда жизни. Как осуществляется дыхание у рака? Органы слуха отвечают за передачу звуковых колебаний и восприятие звука, а органы зрения — за видение внешнего мира. Природные сообщества В отличие от корня или побега, лист почти беззащитен. 4. Лист обеспечивает углеводами не только себя, но и другие органы растения. В тайге живут глухарь, кедровка, летяга, соболь. Оно выделяется на основе признаков, характерных для всех животных: питание органическими веществами, как правило, живыми организмами; отсутствие плотной наружной оболочки в строении клеток; в большинстве случаев подвижность и наличие приспособлений для движения. Сколько у паука ног? Приведите примеры приспособления животных к переживанию зимних условий в той местности, где вы живете. Основа природного сообщества тайги — нетребовательные к теплу хвойные деревья. У кашалота огромная голова -до % длины тела. Глазки соединяют со срезом стебля на дичке и забинтовывают. Вроде бы у крупной пыльцы длина пыльцевой трубки и подавно достаточна, чтобы преодолеть короткий пестик. Какие типы тканей встречаются  только у животных? Через несколько минут, сняв шляпку с бумаги, вы увидите четкий отпечаток, который образовали споры, выпавшие из отверстий в трубочках или пластинках. 149, В данном учебнике строение и жизнедеятельность растений, а также процессы, происходящие в других живых организмах, рассматриваются во взаимосвязи с экологическими факторами. Миграции совершают северные олени, антилопы. А первым изучил этот непростой жизненный цикл Антон де Бари, очень много сделавший в самых разных областях науки о низших растениях. ( Они представляют собой варианты одного и того же органа. Вода и воздух легко проникают в песчаные почвы. Уберите микроскоп в футляр. Но, кроме ближнего транспорта, должен существовать еще и дальний, который свяжет между собой разные органы в растении (например, корни и листья). По мере формирования пробки зелёный цвет побегов сменяется бурым — так побеги готовятся к зиме. Под эндодермой в стебле, как и в корне, лежит центральный (осевой) цилиндр. Каждый из нас весной и в начале лета наверняка не раз видел довольно крупных (длиной 2-3 см) светло-коричневых выпуклых жуков с характерными белыми треугольными пятнами по бокам. Если она ближе к верхушке, то больше шансов образования ростового побега, а если ближе к основанию — то укороченного. Существуют бактерии с разными типами обмена веществ: одним бактериям для жизненных процессов нужен кислород, а другим — не нужен. Главная ее задача - это распределение животных по группам, то есть их классификация. В каждом отделе водорослей есть одноклеточные. Именно наличие жидкой воды в достаточном количестве создаёт необходимые условия для жизни. Он склонился над землёй, рассматривая что-то. Настигнуть и удержать жертву хищным зверям и птицам помогают сильные конечности, хорошее зрение, мощные загнутые клювы и клыки. Кожа покрыта особой чешуей. Яйца покрыты плотной оболочкой, крупные. Па первый взгляд может показаться, что в почве очень мало живых организмов. Ключица По спилам наиболее распространённых деревьев, выданных вам учителем, определите примерный возраст дерева, от которого сделан спил. Лучше поместить лист во влажную камеру и выставить на рассеяный свет. Они пока и не думают о зиме. 9 ■ Отделив лист от растения, мы лишаем его доноров воды и минеральных веществ. Имеют специальные органы движения ложноножки, реснички, жгутики. Очень важно сохранить его для будущих поколений россиян. Она дышит, питается, размножается, реагирует на внешнее воздействие, то есть живёт. А в тканях пестика есть «противоядие», которое может обезвредить только одно из этих веществ (противоядие А или противоядие Б). Свет — важнейшее условие для существования многих животных. У многих растений они отличаются только степенью развития, длиной и толщиной, но по строению и свойствам схожи друг с другом. Тыквина — многосемянный, невскрывающийся плод (у тыквы, огурца, арбуза). Их тело обычно длиной от 5 см, как у некоторых мышей, до 130 см, как у водосвинки. Какие виды побегов вы знаете? Если стебель вырос до неба, то и корень должен прорыть насквозь всю Землю.» ( Какие части «головки» из чего образуются? В результате их жизнедеятельности сформировались месторождения нефти, природного газа, залежи угля. Если ее недостаточно, а также при похолодании или бескормице, плазмодий собирается в комочек, «съеживается» и, покрывшись плотной оболочкой, «впадает в спячку». Задача 16-10. 3. Вот вы открыли главу, которая посвящена очередному царству живых организмов — растениям. Тут Миша спросил: В период размножения семенники наполнены густой белой жидкостью - молоками. Таким образом, было доказано, что все живое имеет клеточное строение. 5. Сравнил де Бари и особенности строения, а также «повадки» различных грибов-»воришек», считавшихся родственниками. 5. Вдалеке показалась стая дельфинов. не важно, какой длины день или ночь. Размножение присуще клеткам всех живых организмов. Они наиболее разнообразны в тропических лесах, а в суровых условиях Арктики и Антарктики видов птиц немного, но они представлены большим числом особей. 2. В результате получится сильно разветвленная корневая система. ( В ней находится «точка роста» — конус нарастания побега, состоящий из образовательной ткани (рис. Зрительная трубка — это основная часть микроскопа, в ней находятся увеличительные линзы. Мяса от них получают немного (масса этих кур 1,6—2,4 кг), зато от каждой несушки берут 200-270 и более яиц в год. Таким образом, вы можете предсказывать будущее  каким быть растению, сколько листьев иметь, как эти листья расположатся по отношению друг к другу. Это дает раку возможность смотреть во все стороны. Через 5—7 дней рассмотрите проросшие семена, обратите внимание на различия в корневой системе этих растений. Органы растений часто видоизменяются при переселении в новые места обитания. ■ Весной питательные вещества перемещаются и стебли, там набухают почки, начинают разворачиваться листья. К жизни здесь приспособились немногие организмы, и всё же пустынное сообщество не такое уж бедное. Гумай — злейший враг культурных растений . Чёрные... Неужели люди, давшие давным-давно такое название этому краю, предвидели несчастье? 4. Изо рта через мускулистую глотку, которая насасывает пищу, пища проходит в кишечник - тонкую прямую трубочку. челюсть Как вы думаете, в каком месте лучше спилить ветку, чтобы устанавливать ее возраст — в середине, в основании или ближе к верхушке?) Приспособление млекопитающих к жизни в воде. Эпикотиль, или надсемядольное колено, — это отрезок стеб ля от семядолей до первого настоящего листа. Шерстяные породы разводят для получения большого количества тонкой и длинной шерсти. Так, между кошкой и домовой мышью установились отношения, характерные для хищника и жертвы: кошка - хищник, а мышь - ее жертва. Лупа и микроскоп служат основными увеличительными приборами, которые используют для научных исследований. 242 Из-за этой особенности ценные лесные грибы очень сложно разводить в искусственных условиях. Для чего растениям необходим кислород, потребляемый ими в процессе дыхания? На протяжении 200 лет авторитет Аристотеля был непререкаемым. Как писал Гете, природа всегда стремится выполнить свой идеальный план, хотя порою достижению полного совершенства что-то мешает. Чтобы карандаш не потерялся, его привязывают верёвочкой к блокноту — так карандаш будет под рукой, если неожиданно встретится какой-то интересный объект наблюдения. Они питались почти исключительно мясом, изготавливали из камня довольно сложные орудия труда и охоты, одежду из шкур. Когда орхидеи стали осваивать новое место обитания (поверхность почвы), им пришлось «развернуть» соцветие вверх, иначе оно вростало бы в землю, и «посадочные площадки» оказались перевернутыми! Отряд Китообразные. У одних растений кожура очень толстая и прочная (у фасоли и бобов), у других — сравнительно тонкая (например, у подсолнечника; постарайтесь разобраться, где у него семенная кожура, а где — стенка плода). Какое-то время в одной клетке существуют два ядра. Карпы Но черенки, которым предстоит жить без корней несколько недель или даже месяцев, могут заболеть. § 27. В отличие от колоний тело многоклеточных организмов состоит из многих клеток, более тесно связанных между собой. 2. Если рассмотреть, как соотносятся друг с другом все растения, животные, грибы и бактерии, обитающие на одной территории, то можно увидеть следующее. У самцов брюшко уже головогруди. Их тело представлено грибницей. По какой части стебля проходят вода и минеральные соли от корней к листьям? Кроме того, на эти сроки влияет и образ жизни. Однако лабораторные условия явно не понравились проросткам. Они разлагают мёртвые организмы до исходных минеральных Веществ, которые затем снова используют живые растения для создания органического вещества. 4. Плотность ВОДЫ выше ПЛОТНОСТИ воздуха. Беляк обитает в северных лесах и тундре. 101 Растение с тычиночными цветками 2. Длинные усики служат раку органами осязания и обоняния. Как отражаются на почвенных бактериях и грибах большие дозы удобрений, ядохимикатов? 	Рассмотрите хвост птицы, состоящий из рулевых перьев, подсчитайте их число. Синий кит относится к беззубым китам. Т рахеи Забота о потомстве. Млекопитающие отряда приматов. ВЫ УЗНАЕТЕ: В чём различие наружного и внутреннею скелета? Они проникают в красные кровяные тельца, имеющиеся в крови человека. Пресмыкающиеся - полностью сухопутные позвоночные, размножающиеся на суше. Цисты могут разноситься ветром, что способствует также расселению амёб в другие места обитания. Вот только вчера вы проходили мимо елки, и ничего там не было, а сегодня утром из земли уже торчит шляпка на ножке (9). Некоторые грибы используют для питания клей, бумагу, кожу, масляную краску. Задача 10-12. Так был открыт первый гормон растений — ауксин. Клубни картофеля образуются не на корнях растения, а на концах подземной части стебля. Без их помощи невозможно получить кефир, йогурт, масло, сыр, творог, квашеную капусту, маринованные огурцы, некоторые алкогольные напитки. Одно из важнейших свойств всех живых организмов - способность к движению. Есть не только дрожжи, названные по имени де Бари, но и дрожжи Мечникова. Семена, пересыпаясь с боку на бок, будут тереться о наждачную бумагу. 3. Приглядитесь к листу. Главное — чтобы побег соприкасался с влажной почвой.) В растительной клетке имеются хлоропласты, а у бактерий хлоропластов нет. Кроме того, чем меньше спор образует гриб, тем лучше они защищены и приспособлены. Одни растения открывают цветки утром, другие - вечером. 118 Те и другие имеют клеточное строение, сходный характер многих жизненных процессов. Зрение имеет для млекопитающих меньшее значение, чем для птиц. 3. V\Wa К 'А X. Такое отмечено у некоторых видов ивы и у многих растений из семейства Крестоцветных. Задача 17-9. Остатки мяса с костей собака обгладывает небольшими резцами. Они «подумают», что поверхность земли далеко, и прорастать не будут. В лёгких совершается газообмен, кровь насыщается кислородом и поступает в сердце. Что же происходит с другими слоями клеток? 2. 4. Интересно, у каких растений это получится, а у каких — нет? Дышат все органы растения. Живой мир Южной Америки. — Но ведь у меня в комнате тепло и никакой зимы не будет! — А, созрев, споры должны разлететься как можно дальше от родителя, для чего существует масса специальных приспособлений (о них мы еще расскажем). Почему важно охранять биологическое разнообразие? Давайте пройдем по этой дорожке вслед за оомицетами. 100 В морях и океанах происходят приливы и отливы, мощные течения и штормы. Зачастую они замыкают цепи питания: растения - беспозвоночные - позвоночные. Активны лягушки в теплое время года. 2. Щенята или котята, например, очень сходны между собой и своими родителями. По малому (лёгочному) кругу кровообращения кровь идёт от сердца к лёгким. РАЗНООБРАЗИЕ РАСТИТЕЛЬНОГО МИРА Имеется специальная выделительная система. СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ ЖИВОТНЫЕ КЛАССА МЛЕКОПИТАЮЩИХ. Учёные считают, что человек ведёт своё происхождение от обезьян. Тип Хордовые На побеге можно выделить места прикрепления листьев и участки стебля между ними. первый форзац). Спермии — это мужские половые клетки высших растений, которые не имеют жгутиков. Современный человек носит научное название — человек разумный. Куколка майского жука внешне напоминает взрослое насекомое. Для борьбы с под- Получился новый тип плода — ягода. ( Размножаются они в воде. Живые организмы в свою очередь оказывают влияние на атмосферу. Для разных растений нужна разная по длительности «искусственная зима» — от нескольких недель до нескольких месяцев. Услышав о гуминовых кислотах, Миша тут же сделал такое предположение: если обработать семена кислотой, то они прорастут раньше. Класс Костные рыбы В связи с ползанием у этих животных возникли передний и задний концы, брюшная и спинная стороны. Почему организмы растут и размножаются? ЗЕЛЕНАЯ ЭВГЛЕНА - Стебель изгибается в направлении источника света. Если разрезать древесину поперек, то в самом центре ветки видна сердцевина. Вынутая заноза проран на новом месте и даст начало приземистому растению с колю плодами. Сначала (внизу стакана) пузыри мелкие и бесцветные, выше они объединяются друг с другом, становится крупнее. По каналу, проходящему внутри нити, из стрекательной капсулы в тело добычи попадает яд, вызывающий гибель мелких животных. § 16. В 1843 году гибель картофеля приняла в Западной Европе катастрофический характер, а к концу 40-х годов стала настоящим народным бедствием: «Что значит золотуха,- писал Ф.Энгельс,- в сравнении с тем голодом, который в 1847 г. до н. 3. Под корой находится центральный (осевой) цилиндр корня. Вес почвы оказался равным 200 фунтам. Выскажите своё мнение В лесах Карпатских гор и на Кавказе живут саламандры (!). По нервам от чувствительных клеток на теле рыбы в спинной мозг поступают сигналы о раздражении. ►	1. 4. Пероноспора приспособилась к наземным условиям, и ее споры не имеют жгутиков, это — уже конидии. Но как доказать, что сигналом служит именно вещество? Примеси могут резко менять свойства веществ. Все виды нужны живой природе и связаны друг с другом. Их детеныши рождаются слепыми, беспомощными, в числе 5-6 у зверей средней величины и 8-12 у мелких. Кроме печеночного сосальщика встречаются и другие, всего их насчитывают свыше 4000 видов. Правда, на разные виды они действуют по-разному. Кожно-мускульный мешок. У древесных растений передвижение питательных веществ осуществляется не только в вертикальном, но и в горизонтальном направлении по сердцевинным лучам. Сочные Односемянные Многосемянные Костянка; ягода; тыквина Вишня, слива, черёмуха, тёрн; смородина, томат, виноград; арбуз, тыква Оно целиком выросло за счет дождевой воды»,- предположил он (в этом ван Гельмонт ошибся). Грибы — паразиты насекомых — называются энтомопатогенными. Лишь орошенные влагой живительной, всходят посевы, Сначала слышится щелканье, потом стрекотанье. 3. Дыхание. У этого мха тонкие стебли, длиной до 50 см. Таким образом, растение стремится сохранить баланс между цитокининами и ауксинами. Початок сходен с простым колосом, но имеет толстую мясистую ось (например, у кукурузы). Например, заметив на графике увеличение численности серых ворон за последние несколько лет, учёный может предположить, что число ворон и дальше будет расти. Окаменевая, такой ил превращается в известняк. Вот как писал об этом И.В.Гете: После дождя или полива поверхность почвы подсыхает, уплотняется и на ней образуется корка. Тип Хордовые Он растет сравнительно быстро: примерно через два месяца тело его бывает длиной 2 см, а через год молодой окунь вырастает до 10 см. Аспарагус растёт на побережьях, обдуваемых ворами. Например, очень трудно вырастить тропический лес. Если ткани цветоложа «сделать» сухими, то получится плод репешка (Agrimonia euperium, сем. Пусть вам нужно, чтобы выспаться, не меньше девяти часов. Что входит в понятие «растительность»? Из них в европейской части СССР чаще всего встречается грач. Буквы г, р, 6, к, р, и. Это животное с необычным названием португальский военный кораблик (в старину португальцы ярко раскрашивали свои боевые корабли). С помощью ручной лупы можно видеть предметы, увеличенными в три—пять раз. Объясните роль корневого чехлика. Из куколки выходит взрослое насекомое. Чем интенсивнее испарение, тем быстрее передача воды от корней к листьям. Во второй половине лета в паренхиме коры шелковицы образуются чечевички бурого цвета. Увеличение парусности происходит за счёт выростов, крылаток, летучек, которые развиваются из околоплодника, семенной кожуры, оболочек плода, частей цветка. Эпидерма состоит из одного слоя клеток и покрывает листья и молодые побеги растений. Как строение покровных тканей связано с выполняемыми ими функциями. общая длина всех корней составила 673 километра, то есть оказалась равной расстоянию от Москвы до Санкт-Петербурга. 4. Очень давно садоводы заметили, что часто дело обстоит наоборот. Выделение вредных веществ жизнедеятельности и избытка воды. Работа устьиц зависит от влажности воздуха и почвы, температуры, освещения и других факторов. Рассмотрите контрактильные корни. Пристли признал, что немного поспешил, и менее категорично сформулировал свое открытие: «В целом я считаю вероятным, что заросли здоровых растений, живущих в естественных для них условиях, оказывают оздоровляющее воздействие на воздух ...» С помощью рисунка 33 назовите основные части бактериальной клетки. Найдите на схеме развития животного мира (первый форзац) расположение типа кишечнополостных. Так, семейство волчьих входит в состав отряда хищных, куда относят также семейства кошачьих (например, кошки, рысь, тигр, леопард, лев), куньих (например, куница, соболь, ласка, хорек) и медвежьих (например, бурый медведь, белый медведь). Ученые стараются не наносить ущерба дереву: его совсем не обязательно спиливать под корень. Класс Млекопитающие Но зачастую в сточные воды попадают вещества, ядовитые для рачков и других «пожирателей» водорослей. У многих семян после отделения от материнского растения наступает период покоя, при котором они не прорастают, даже если попадают в благоприятные условия. На пути корня часто попадаются твердые частички, которые могли бы поранить его нежные клетки, если бы не защитный корневой чехлик. 1. На первый взгляд оно действительно может показаться полной чушью. Этот гриб — родственник всем известных мухоморов, но имеет шляпку зеленоватого цвета, более тёмную в центре. Клетки живой механической ткани легко растяжимы и не мешают расти той части растения, в которой находятся. Перистые листья могут быть парно- и непарноперистыми. « Поэтому, если в почве по какой-то причине погибают бактерии и грибы, почвенное питание растений нарушается. Как образуется зародыш семени. Родина этого растения - Южная Америка, где индейцы начали выращивать ею 14 1ысяч лет назад. На Земле живые существа освоили наземно-воздушную, водную и почвенную среды обитания. Затем развёртывание листьев из верхушечной почки прекращается. Поэтому у некоторых пустынных растений листья очень мелкие (у саксаула), у других, например кактусов, — изменили форму и превратились в колючки. Он позволит замедлить ростовые процессы и будет способствовать формированию цветочных почек, а следовательно, и плодов из пазушных почек. Клыков у них нет, резцы крупные и острые. Большинство наземных млекопитающих обладают очень тонким обонянием. По составу водных простейших и по колебаниям их численности определяют степень и характер загрязнений, пригодность вод для питья и хозяйственных нужд. В них обычно накапливаются запасы органических веществ. Днём растения в процессе фотосинтеза образуют кислорода больше, чем потребляют при дыхании, поэтому в атмосфере образуется его избыток. Например, они бывают у кукурузы, картофеля, клубники, пальчатки и других растений. Но не потому, что его там совсем нет, а потому, что свет этот непригоден для фотосинтеза зеленых водорослей. Чаще всего семенная кожура состоит из мертвых сухих клеток. В состав проводящих пучков входят волокна. Тщательное изучение болезнетворных бактерий позволило людям найти средства борьбы со многими болезнями. Спалланцани опубликовал свои результаты через 20 лет после Нидхэма, в 1765 году. Например, у моркови И без нее семена хорошо прорастут! В 1771 году английский химик Джозеф Пристли изучал углекислый газ, или, как он его называл, «испорченный воздух», и сделал замечательное открытие. Правда, свет фар или Луны тоже может разбудить семена сорняков. Увеличение станем делать все больше и больше. Эндосперм служит «кладовой» питательных веществ для зародыша. В отличие от рыб у лягушки имеется шейный позвонок. Спросите у учителя физики. Когда необходимо закрыть устьица, каналы открываются и ионы калия «выбегают» наружу. Почему? А вот вешенка в природе встречается на деревьях лиственных пород, поэтому и в грибных хозяйствах для нее готовят соответствующий субстрат — поленья, опилки, шелуху от семечек или еще какие-нибудь растительные отходы. Как видите, исходная коробочка сильно видоизменилась. Буквы е, е, и, е. Большую часть времени белка проводит на деревьях, по которым превосходно лазает с помощью острых когтей. Среди африканских растений широко известен баобаб. Здесь они роют многочисленные норы, в которых скрываются при малейшей опасности; питаются они по ночам недалеко от нор. Если поблизости растет тысячелетний дуб, вам крупно повезло. Вследствие своей многочисленности они имеют большое значение в природе и хозяйстве человека. Ночью, когда температура снижается, потеря воды незначительна и испарение происходит в основном через поверхность кутикулы. Основная ее функция состоит в защите растения: летом от высокой температуры, зимой от холода и болезнетворных микроорганизмов. Ударяясь о него, он потух, перестал быть светом, но не исчез. Зародыши табака, например, в основном имеют две семядоли, но иногда встречаются и с тремя. Они тоже могут принять участие в работе по утолщении) стебля (часть из них тоже формирует камбий). Питаются пингвины рыбой, головоногими моллюсками и ракообразными. Биологическое разнообразие. Познакомимся с некоторыми отрядами костных рыб. разделить лучи разного цвета друг от друга). Это, например, заметно у абрикоса, миндаля, сливы и розы. Потом (немного глубже) — еще одна пара чашелистиков. ■ Просмотр микропрепарата надо всегда начинать с малого увеличения объектива. Один ученик считает, что главный орган цветка венчик. Помните, чем знаменит этот ученый?) Корни растений пустынь глубоко проникают в почву, достигая грунтовых вод. Правда, иногда семя отваливается от придатка по дороге.) По мере совершенствования химических методов удалось открыть много других незаменимых элементов питания растений. Однако углекислого газа в процессе фотосинтеза растение поглощает гораздо больше, чем выделяет его при дыхании. ВОПРОСЫ ДЛЯ ОБСУЖДЕНИЯ: Как изменяется форма клетки во время роста? Класс Птицы Это — первый способ распространения спор. Игловидная форма помогает спорам прокалывать стенку кишечника хозяина, куда гриб попадает вместе с водой. ( Вы знаете, что свинорой пальчатый (пальчатка), гумай (сорго), сыть круглая (салом-алейкум), пырей ползучий размножаются корневищами. Наиболее опасны для человека свиной и бычий цепни. От тех же факторов: длины дня, температуры, питания, зависит и образование клубней у топинамбура. 6. В нем осуществляется и поддерживается круговорот веществ. Какие же у них произошли изменения? Тело этой водоросли состоит из вытянутых в длинный ряд клеток — нитей. Например, у кукурузы на верхушечной части растения расположено соцветие метёлка, состоящее из тычиночных цветков, а пестичные цветки, собранные в соцветие початок, находятся в пазухах листьев. Имеют прочный покров, тело разделено на отделы. Из природных продуктов мы получаем витамины, необходимые для укрепления здоровья. Что можно сказать по зрелым семенам о том, где в семязачатке находилось микропиле? Приведите примеры плодов, которые в недозрелом состоянии не содержат «невкусных» веществ. Какие способы вегетативного размножения существуют? В будущем вы узнаете о строении этих частиц более подробно. Вы просыпаетесь, а потом некоторое время не можете уснуть. Молодой кабан, например, замечает, что старые опытные животные что-то раскапывают под деревом. Раковины фораминифер образуют значительную часть морских илов, морских осадков и пород. Форма клеток этих микроорганизмов может быть очень разнообразной. Среди бесцветных разбросаны более крупные зеленые клетки, причем расположенные попарно. Но, в отличие от земляничины, орешки оказываются не снаружи, а внутри цветоложа. Грибы-паразиты часто живут на растениях, а растительный сок имеет кислую реакцию (как раз из-за органических кислот, вырабатываемых самим растением; они так и называются: яблочная, щавелевая, лимонная, пировиноградная и т.п.). Обычно это собачий клещ, обитающий по всей Европе, в Крыму и на Кавказе, и таежный клещ, встречающийся в южной тайге по всей Евразии. Этими соединениями листья должны обеспечить остальные органы растения. Чем отличается главный корень от боковых и придаточных корней? Из-за чего они образуются? Так что разобраться в происхождении и родстве водорослей довольно сложно. 2. Человек давным-давно приметил способность бабочек выделять шелк. На ногах только два пальца, но ноги такие мощные, что, защищаясь, страус может распороть ногой живот даже крупному хищнику. Травы — это небольшие растения с тонкими зелеными стеблями, у которых не происходит одревеснение надземной части, а после цветения и плодоношения они полностью отмирают. Чтобы проверить это предположение, взглянем на корень взрослого растения. Учёные делят живую природу на несколько царств: Бактерии, Грибы, Растения и Животные. Где обитает прыткая ящерица? Рот у планарии находится посередине тела, на брюшной стороне. Обычно змеи откладывают яйца. Они сосут кровь при помощи колюще-сосущего ротового аппарата - длинного нечленистого хоботка. Другая, не менее важная функция корня — поглощение из почвенного субстрата воды, в которой растворены минеральные соли. Например, вместе с прибрежным илом на ногах водоплавающих птиц оказываются мелкие плоды и семена лесных и болотных растений. А это исследование еще раз подтвердило важность изучения всего процесса развития паразита — «от споры до споры». У растений с травянистыми стеблями во многих случаях надземный стебель живет только один сезон. Вытянутое цилиндрическое тело обычно заострено с обоих концов. У некоторых водорослей нити тоже могут быть разными: одни, например, стелятся по поверхности, а другие — растут прямо вверх. Шкуры и кожа шли на изготовление одежды, сухожилия использовались для тетивы лука, как нитки для шитья. О царстве Mycota (Грибы) мы и расскажем в этой части учебника. У некоторых грибов в конце полового процесса образуется клетка с двумя ядрами, пришедшими от обоих родителей, и происходит редукционное деление. 4. Это явление назвали парниковым эффектом. Если бы зимой сохранялись листья у листопадных деревьев и кустарников, то растения погибли бы от иссушения. Вода из окружающей среды (из водоемов, дождевая или роса) попадает в организм лягушки через кожу и с пищей. Жизнь многих птиц тесно связана с водоемами, в которых они добывают корм. 54 Какой вывод следует сделать на основании сходства различных амеб? Как передвигаются животные. Выясните это у учителя литературы. детеныши занимают подчиненное положение и выполняют его требования, передаваемые при помощи звуковых сигналов и жестов. Почему? 2. В последние годы черенки растений, которые не размножаются в обычных условиях вегетативным способом, стали выращивать в специальных теплицах. У этих животных есть сердце и простейший мозг. Срез на почку проводят садовым ножом или секатором таким образом, чтобы выше почки не оставался пенёк. Например, листья мяты вырабатывают ментол, придающий ей запах свежести. 16 + форз. Что такое подкормка растений? Например, почки водного растения элодеи прилипают к днищу судов, лапам и перьям птиц. Динозавры. Почему же мы считаем, что гриб, ландыш, заяц, бабочка — это живые организмы, а кристалл кварца, комету, ледяные сосульки относим к объектам неживой природы? Вертикальные отводки получают, засыпая все растение почвой на некоторую высоту. Ночью световая фаза фотосинтеза прекращается и листья выделяют только углекислый газ, образующийся в процессе дыхания. У деревьев, произрастающих в условиях умеренного климата, деление клеток камбия начинается весной и заканчивается осенью. Зарисуйте в тетради клетки кожицы лука. На следующий год из них прорастают молодые растения (рис. Человек с древнейших времен совершенствовал качества лошадей и создал три основные группы пород - верховые, Для одних это просто переносчики, для других — дом и источник пищи. Животный мир Австралии очень своеобразен. В них он превращается в сахар и по ситовидным трубочкам поступает в клубни. У злаков есть особый орган, облегчающий прорастание - колеоптиль. Есть бактерии, которые превращабт молоко в простоквашу. Составьте схему: Для сохранения природных сообществ в СССР создана широкая сеть заповедников, заказников и других охраняемых территорий, в которых полностью или частично запрещено вмешательство человека в природные сообщества и где дикие животные и растения находятся в наиболее благоприятных условиях. В тропических странах встречаются растения с огромными плодами. Поэтому он гибкий, и птица может свободно поворачивать голову назад на 180° или клевать пищу вокруг себя, не приседая и не поворачивая тело. Кожица. Обвяжите стакан марлей. ► по сравнению с другими пресмыкающимися? Однако в воде, особенно в мутной, крокодилов увидеть трудно. Кожа жаб выделяет едкую жидкость, которая вызывает раздражение, попадая в глаза или рот. Особенности клеток многоклеточных животных на примере гидры. Нередко при созревании семени эти покровы высыхают, грубеют. 91 5. От всех узлов отходят нервы к различным органам Многие животные используют растения в пищу. Поместите зимой за окно кусочек сала (несоленого, так как соль птицам вредна). Чтобы все-таки получить урожай, растение нужно обработать этиленом4. В отличие от земноводных у них хорошо развиты легкие, нет кожного дыхания, и потому они не нуждаются в регулярном смачивании кожи. Снаружи почку покрывают жесткие, коричневые листья (почечные чешуи), по мере «продвижения» внутрь листья становятся все более зелеными и похожими на «нормальные». Они паразитируют в организмах человека, животных и растений. Медленно укореняются черенки туи, можжевельника, некоторых других хвойных. У животных особенно много углеводов в клетках печени, мышц — до 5%. 	На влажном препарате найдите жабры, определите их местоположение и установите, к какой системе органов они принадлежат. Каковы особенности питания и пищеварения речного рака? Понятно, что лист — это акцептор воды, а корень — акцептор продуктов фотосинтеза. Яйца пара- На основе каких приз-J наков выделены классы в типе хордовых? 1. 1. Стало быть, черный лист получит больше энергии, больше тепла. Продолговатый мозг у млекопитающих и человека управляет кровеносными сосудами сердцебиением, дыханием, глотанием, слезоотделением. Цветок — видоизменённый укороченный побег, приспособленный для опыления и размножения. 1. Они участвуют в образовании на дне океана залежей горной породы диатомита. Стебель оказывается связующим звеном между органами растения. Оно используется для отдыха, сна, выведения потомства, укрытия от непогоды. Несостоятельность взглядов о неизменности видов животных. Дрофа (!) - С внутренней стороны чешуйки снимите небольшой кусочек кожицы и положите в каплю воды на предметном стекле. В клетке хлореллы несколько раз происходит деление ядра. Другой «матрос» на «палубе» парусника — хищный моллюск янтина — не столь безобиден: он объедает мягкие ткани парусника. Многие организмы используют другие организмы, нс причиняя организму-хозяину вреда. Эту премию получил Михаил Степанович Воронин. ( Развитие молоди происходит в условиях хорошего снабжения кислородом, так как рядом располагаются жабры моллюска. Наблюдение за прорастанием луковицы Другие, наоборот, стали приспособляться к сухому климату и превратились в пресмыкающихся. Более мелкие природные сообщества входят в состав более крупных. За счёт чего осуществляется рост растений? Как они приспособлены к условиям жизни? 1. Итак, «готовое к употреблению» пыльцевое зерно содержит три клетки: вегетативную и две клетки-спермия (две мужские гаметы). О Чем различаются периодические и непериодические миграции? С их помощью бактерии передвигаются. Взрослый майский жук питается листьями деревьев и кустарников. Грибница может развиваться без участия корней деревьев, но плодовые тела обычно не появляются. Про физарум многоголовый (Physarum polycepha-lum) вы можете прочитать в очерке предыдущего учебника, посвященном колониальным протистам (о возможных путях происхождения этих своеобразных организмов мы с вами поговорим в конце этого параграфа). Что такое микроскоп? Получив большое количество воды, питательных веществ и тепла, клетки камбия начинают делиться. КОСМИЧЕСКАЯ РОЛЬ РАСТЕНИЙ Главная ось растягивается, и уже опыленные цветки оказываются ниже щитка. в)грибов I» бактерий Для этого из цветков осторожно удаляют тычинки, чтобы не произошло самоопыление. Он взял очень тонко размолотую сахарную пудру и заполнил ею стеклянную трубку4. У круглых червей в связи с более активным образом жизни появляется полость тела без собственных стенок, куда сначала поступают переработанные ненужные вещества и оттуда уже выводятся наружу. Часто имеются раковина и терка. Некоторые глубоководные рыбы снабжены светящимися органами, так как на глубину никогда не проникает солнечный свет. Одних живых организмов в соседстве с ним становится больше (тараканов, крыс, некоторых птиц, сорных растений), а другие испытывают угнетение и становятся малочисленными (копытные, крупные хищные звери, красивые травы, например ландыш, съедобные грибы, например белый гриб). Обвиняемый же заявляет, что этот куст вредил его полям с пшеницей, которые страдали от ржавчины ... Оказывается, молекулы веществ тоже могут «зацепляться» друг за друга. ЖИВОТНЫЕ - ОСОБАЯ ГРУППА ОРГАНИЗМОВ Сверху он, как и любой другой орган растения, покрыт эпидермисом. А «кустики» кладоний (Cladonia) торчат вверх, образуя в тундре пружинящие подушечки «оленьего мха», или ягеля. В золе много фосфора, калия, кальция, магния. К сочным -ягода, костянка, многокостянка, гесперидий, а также земляничина и яблоко (если считать их настоящими плодами). Это страусоподобные птицы, не относящиеся к отряду страусообразных. Среди основных типов питания выделяют автотрофный (от греч. « — Но в природе никто не процарапывает семенную кожуру. Назовите типы животных, имеющих менее сложное или наиболее сложное строение. Такие грибы называют базидиалъными (Basidiomycetes). гребут ими во время ныряния. Строение сердца Часто скарифицируют семена вьетнамского кабачка (лагенарии), многих деревьев из семейства Бобовых и некоторых других растений. Пыльцевое зерно (пылинка) — микроскопическое образование, характерное для семенных растений. Почему у цветковых растений оплодотворение называют двойным? Вслед за калием в клетку поступает вода и устьица открываются. Иногда цветоножка настолько коротка, что кажется, будто ее нет вовсе тогда говорят, что цветки сидячие, т.е. 2. «Зачем же такое сложное устройство?» — Останки живых организмов разложатся и снова возвратятся в почву. Порядок размещения листьев на побеге называют листорасположением. Благодаря изобретению микроскопа было установлено, что все живые организмы имеют клеточное строение. Тела живых организмов состоят из органических и неорганических веществ. Ученые выяснили, что фитофтора проникла в Европу с родины картофеля— из Южной Америки. Коралловые рифы в водах океанов состоят из известняка, образованного колониями морских животных — коралловых полипов. Бактерии, наоборот, предпочитают паразитировать на животных, внутренняя среда которых (кровь, слюна) в основном имеет щелочную реакцию. Пристли поместил под стеклянный колпак ветку мяты, и воздух стал снова пригодным для горения свечи. Кочан пример видоизмененной ночки. Поясните, почему капля воды изменила свой цвет и отчего это произошло. клетками зародышевого мешка. Она бывает, например, у грецкого ореха (Juglans regia). Расскажите одноклассникам о том, что вы узнали. Какие животные обитают в тайге? Их едят олени, а иногда и люди. ( Питается сосальщик кровью и клетками печени, засасывая пищу через ротовую присоску при помощи мускулистой глотки. Тогда чем больше листьев и плодов, тем быстрее придется подавать воду и другие вещества к листьям по ксилеме. По-видимому, это своеобразный запасной вариант размножения. Разветвленный, неразветвленный, с листьями, безлистный и чешуйчатый. Это — та белая ткань, которая «подстилает» оранжевую кожуру. Ознакомьтесь с примерами классификации животных на форзаце в конце книги. Только потребности растений в этих элементах оказались небольшими. Среди стволов встречаются нитевидные (повилика) и величественные (платан и орех), которые достигают огромных размеров в диаметре — 10—11 м. Догадались? Тип Хордовые Вспомните развитие лягушки на ранней стадии: ее головастик очень напоминает рыбу (удлиненное тело, хвостовой плавник, жабры, двухкамерное сердце, один круг кровообращения). Питание амебы приводит к росту ее тела. Одни выполняют функцию (то есть работу) защиты тела, другие — функцию питания, третьи обеспечивают перенос веществ в организме. Второй отдел - мускульный - имеет толстые стенки, в нем пища перетирается. Но в организме бывают и пигменты, которые не имеют отношения к фотосинтезу, "маскирующие" зеленую окраску. 43 , 50 I)? Кромка листа тоже разная у разных листьев. Грибы могут разрушать даже «рога и копыта» (поселяются же они на ногтях, волосах и шерсти). копытных млекопитающих рождаются зрячими, с волосяным покровом и уже через несколько часов могут следовать за матерью. Органические вещества содержатся только в живых организмах. Объяснение явлений, свойственных живым организмам, изучение законов их жизни привлекают внимание любого человека, который хочет познать окружающий его мир. Вначале из толстых нелипких нитей сооружается многоугольная рама с лучами, сходящимися в центре. НАЧАЛО ИНДИВИДУАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ Отряд Куриные Почему у деревьев, произрастающих в промышленных районах или на обочинах автотрасс, листопад начинается раньше, чем в лесу? Здесь частично играет роль зрительная память и способность ориентироваться по солнцу. Тогда в семени пшеницы или кукурузы будет уже несколько корешков и листья, которые образовались из почечки. После цветения трудно поверить, что у этих растений был «посадочная площадка» для насекомых. У планарии нервные клетки не разбросаны по всему телу, как у гидры, а собраны в два нервных ствола. Необычайно красивы радиолярии, имеющие внутренний симметрически правильный скелет. Интересно, какие одно коренные слова можно подобрать к «яровым»?) Почему клетку считают основной единицей живого? ВОДА КАК СРЕДА ЖИЗНИ ОРГАНИЗМОВ Название переводят как «изящная челюсть». Все они населены живыми организмами. Из краткого описания тканей можно сделать вывод о взаимосвязи строения клеток каждого вида тканей и функций, которые они выполняют. В результате такого слияния образуется либо диплоидная клетка (зигота) с толстой оболочкой, либо мицелий (такой мицелий называют вторичным). Велика роль минеральных солей, прежде всего солей калия, натрия и кальция. Но среди растений попадаются и очень капризные. Ввиду такого хищнического образа жизни пары, чтобы не конкурировать, селятся далеко друг от друга. По-видимому, в отношении к холоду это самые выносливые животные на Земле. itilj Отметьте .срок прилета весной знакомых вам птиц. Тогда верхние по морфологическому положению лепестки снова окажутся внизу, и насекомым будет удобно проводить опыление. ( У некоторых растений побеги длиной всего несколько миллиметров, а у других — до 100 метров! В клеточном соке вакуолей многих растений содержатся вещества, используемые человеком. Так грибы, защищая себя, частенько защищают и нас с вами. В чём заключается космическая роль зелёных растений? Об этом сказано в специальном международном документе — Конвенции о биологическом разнообразии (принята в 1992 г.). Такими зубами можно схватить и грубо перемять добычу. У древесных двудольных растений (например, липы, клена) образуются концентрические слои: кора, древесина, камбий, сердцевина. В практической жизни человек чаще всего имеет дело с зелёными растениями. Жаберные щели Г лотка- В конечностях ящерицы различают те же отделы, что и в конечностях лягушки. Понаблюдайте, как птицы заметят сало. До сих пор домашние животные обеспечивают людей продуктами питания и сырьём для промышленности. Таким образом, колючки у розы — это не листья. Они оберегают растения от внешних неблагоприятных условий. Значит, свет каким-то образом закрывает каналы, калий при этом «вылавливается» и накапливается в клетке. Тогда после полового процесса быстро происходит редукционное деление (т.е. Кроме того, он помогает рыбам лучше слышать, так как, будучи хорошим резонатором, усиливает звуки. Но тогда должно наступать время, когда все клетки корневого чехлика израсходуются и у корня не окажется защиты» — подумаете вы. Морской Кроме того, в марганцовке содержатся калий и марганец — важные «строительные блоки» организма растения. Какие периоды выделяют в индивидуальном развитии животных? Они выполняют опорную функцию, помогают деревьям сохранять устойчивость на зыбком грунте. у которых проглоченная растительная пища из желудка не отрыгивается в рот и вторично не пережевывается. Жук-олень Когда ветра нет, у поверхности листа создаётся воздушная оболочка, насыщенная парами воды. Нежвачные Моллюсков, имеющих такие ноги, как у прудовика, называют брюхоногими. ФУНКЦИЯ СИНТЕЗА ВЕЩЕСТВ. Растение петров крест паразитирует на корнях деревьев и кустарников. 209 Орган растений, который опадает осенью. Тогда он подумал: «Йодная настойка имеет сильную коричневую окраску. Многие заболели, умерли... Ученые все еще не договорились, сколько отделов водорослей нужно выделять. Это — пример медленного ответа. С чем это может быть связано? Снаружи она покрыта плотными кожистыми чешуями, под которыми находятся зачаточный стебель и маленькие зачаточные листья. В конце лета у большинства деревьев образуются более мелкие клетки древесины с более толстыми оболочками. У водных растений (ряски, водокраса) корневой чехлик отсутствует, так как он утратил свою функцию, или заменён корневым колпачком (кармашком). Бывают семена не с одним, а с несколькими зародышами. Если корень растет в более плотной почве, то вниз, в направлении корневого чехлика, откладывается больше клеток. Места скопления воды и её доступность для растений могут быть факторами, определяющими направление роста корней и степень их развития. Таким образом, мы ответили на вопрос, какую пищу получает растение из воздуха. Ведь если человек входит в помещение, то первое время ему трудно дышать. И его интерес был вознагражден — на барбарисе тоже были ржавые пятна! Но конечно, ученые пользуются не этим образным описанием, а строгим определением «Плодом называется зрелая завязь вместе с приросшими к нему по мере развития другими органами» (определение номер 2). Между ними находится пространство с умеренной температурой воздуха. При заболевании необходимо обратиться к врачу. Часть II У купальницы снаружи сидят типичные зеленые чашелистики, а внутри — типичные желтые лепестки. Это и очень специализированные организмы, и обыкновенные грибы, которые только иногда, в «голодное время», «промышляют» таким образом. У какого растения корневая система глубже проникает в почву: у выросшего в пустыне или обитающего на болоте? Только у них другие функции, а поэтому и устройство не такое, как у корневых. С помощью метода хроматографии можно попытаться найти ответы на такие вопросы: Так, запрещено уничтожение всех видов, внесённых в Международную Красную книгу и Красную книгу России. Морской ее тоже назвали напрасно: ведь она не умеет плавать в море! Выделяют опорно-двигательную, пищеварительную, кровеносную, дыхательную, выделительную, половую, эндокринную и нервную системы, органы чувств. Температурные пределы существования растений достаточно широки. Её высоко ценят в странах Востока: в этом растении содержится много иода, необходимого для нормального функционирования организма. Животные играют очень важную роль в обеспечении населения Земли продуктами питания и сырьем для промышленности. Но циклы развития у них сильно отличаются. Черты сходства между птицами и пресмыкающимися. «помощник» Током воды они подносятся ко рту, расположенному возле основания ноги, а изо рта далее попадают в пищеварительную систему. Объясните, почему при весенней посадке молодых деревьев рекомендуется проводить их обрезку. ОБЫКНОВЕННЫЙ ПРУДОВИК У гидры имеются и половые клетки. Вопрос 18-16. Поэтому изменились легкие: они приобрели ячеистое строение, то есть сильно увеличилась их рабочая поверхность. Разрежьте кочан капусты вдоль на равные части. В 1901 году русский ученый Нелюбов проращивал горох в лаборатории. 5. В Средиземноморье сушеные фиги — традиционный продукт питания, поэтому они вошли во множество поговорок и изречений. У каких растений встречаются разные колючие органы? Каковы приспособления ланцетника к жизни на дне моря? Деревья служат также прибежищем для некоторых млекопитающих белок, сонь. Между их грибницей и корнями деревьев устанавливается тесная взаимосвязь: гифы гриба оплетают корни растения и даже проникают внутрь тканей. Они остаются живыми на протяжении нескольких лет. В зависимости от хозяйственного использования растения объединяют в группы: хлебные злаки (пшеница, рис, кукуруза); плодовые (яблоня, груша, вишня); зернобобовые (горох, фасоль, соя); масличные (подсолнечник, лён); сахаристые (сахарная свёкла, сахарный тростник); волокнистые (хлопчатник, конопля, лён); эфиромасличные (лаванда, кориандр); декоративные (роза, хризантема, астра). Особой прочностью обладают лубяные волокна. 4. Опадавшие листья учёный тщательно взвешивал. Спинной мозг. Гидра может медленно передвигаться, захватывать пищу с помощью щупалец. Наследственность.