Вспомним, что рост характеризуется изменением количественных параметров: увеличением размера и количества клеток, увеличением массы тела. Живые организмы могут быть рассмотрены как особые системы. ( В другой форме жизнь на нашей планете не существует. Живые организмы, в отличие от тел неживой природы, не вечны. Популяция — надорганизменная система, в которой происходят элементарные эволюционные процессы. Популяции различных видов растений, животных, грибов, бактерий, взаимосвязанных между собой и с услови¬ями неживой природы, составляют биогеоценоз. МОЛЕКУЛЯРНЫЙ УРОВЕНЬ. Неотъемлемая черта всего живого — раздражимость, которая проявляется в способности живых систем (клетка, орган, организм) отвечать специфическими реакциями на определенные внешние воздействия. способности организмов передавать свои признаки и свойства из поколения в поколение. В живых организмах 98 % химических элементов приходится на такие элементы, как углерод, кислород, азот, водород. Современная биология рассматривает живую природу как совокупность живых систем разного уровня организации. Основные свойства живой природы. Многоклеточные организмы состоят из множества клеток. Рост происходит благодаря усвоению питательных веществ и сопровождается развитием. Самовоспроизведение тесно связано с явлением наследственности, т. Зеленые растения потребляют эту энергию для синтеза органических веществ, необходимых как самим растениям, так и другим организмам, живущим на Земле. Организмы бывают одноклеточными и многоклеточными. Любые внешние воздействия можно рассматривать как информацию о чем-то. В разделе «Растения» вы изучали особенности роста и развития растительных организмов, в разделе «Животные» — рост и типы развития животных. Любая особь (организм) — это живая система. Чем отличается живое от неживого? Каждый организм также дискретен, поскольку образован изолированными, хотя и взаимодействующими органами, тканями, клетками. Система — совокупность взаимосвязанных элементов, образующих определенную целостность, единство.) УРОВНИ ОРГАНИЗАЦИИ ЖИВЫХ СИСТЕМ. е. Все организмы используют энергию, содержащуюся в пище, для поддержания своей жизнедеятельности, роста и размножения. Другие важные свойства живого — рост и развитие. Свойство, противоположное наследственности и тесно взаимосвязанное с ней, — изменчивость. Изменчивость проявляется в способности организмов приобретать новые признаки. Из тканей формируются органы. позволил установить, что основным субстратом жизни (от лат. В состав живых систем входят одни и те же химические элементы, что и в неживых телах. Основные свойства живых систем. Из всего, что нас окружает, самое труднообъяснимое явление — жизнь. Популяционный уровень. Нужно признать, что в науке пока нет общепринятого определения понятия «жизнь». С другой стороны, органический мир дискретен (лат. субстратум — подстилка, подкладка) являются два класса биополимеров — белки и нуклеиновые кислоты. Живые организмы обладают единством химического состава. В настоящее время на Земле не известно ни одной живой системы, которая не представляла бы собой совокупность белков и нуклеиновых кислот, обладающих высокой упорядоченностью на молекулярном уровне. Уровень развития биологических знаний в конце XIX в. е. Организмам свойственно относительное постоянство химического состава, их физико-химических особенностей. Свойство саморегуляции связано со способностью любой живой системы поддерживать постоянство состава своей внутренней среды, т. В повседневности мы привыкли к тому, что жизнь существует вокруг нас и в нас самих, и поэтому утратили способность удивляться этому феномену. Преемственность жизни обеспечивается способностью организмов к самовоспроизведению. Совокупность особей одного и того же вида, обитающих на общей территории, образует популяцию. Клеточный уровень. Вот почему любой организм представляет собой целостную систему. Однако соотношение химических элементов в живом и неживом разное. По прошествии определенного времени они умирают, а жизнь продолжается в их потомках. Клетка — структурно-функциональная единица, а также единица размножения всех живых организмов, обитающих на Земле. Любая живая система, как бы просто или сложно она ни была организована, состоит из макромолекул нуклеиновых кислот, белков, полисахаридов и других важных органических соединений. На клеточном уровне происходят разнообразные процессы жизнедеятельности: рост, развитие, передача информации, превращение веществ и энергии. Важнейшими свойствами живого следует считать целостность и дискретность. Уровни организации живого. Об особенностях процессов роста и развития человеческого организма вы узнали из раздела «Человек и его здоровье». с гомеостазом. Подавляющее большинство живых организмов используют энергию солнечных лучей. Благодаря изменчивости организмы могут приспосабливаться к изменяющимся условиям среды, т. Биогеоценотический уровень. Организменный уровень. Новые организмы возникают в результате размножения таких же организмов. Наиболее удачное современное определение жизни принадлежит отечественному ученому М. В. Волькенштейну: «Живые существа, встречающиеся на Земле, представляют собой открытые, саморегулирующиеся и самовоспроизводящиеся системы, построенные из биополимеров — белков и нуклеиновых кислот». Это важнейшее условие для сохранения функций живой системы при изменении условий окружающей среды. Клетки, сходные по происхождению, строению и выполняемым функциям, образуют ткани. Субстрат жизни. Иногда вычленяют тканевый и органный уровни как промежуточные между клеточным и организменным уровнями. Все живое способно к размножению. В связи с этим известный отечественный биохимик В. А. Энгельгардт подчеркивал, что «в способности живого создавать порядок из хаотического теплового движения молекул состоит наиболее глубокое, коренное отличие живого от неживого». Элементарная единица организменного уровня — особь. Определение понятия «жизнь». С одной стороны, живая природа целостна, так как представляет собой систему взаимосвязанных частей, организована определенным образом и подчиняется общим законам. discretus — прерывистый, состоящий из отдельных частей), так как состоит из изолированных единиц — организмов, или особей. Известно множество его определений, но ни одно из них не охватывает всех особенностей этого уникального явления. е. Открытость живой системы означает ее способность существовать только при условии постоянного обмена веществом и энергией с окружающей средой. На молекулярном уровне проявляются обмен веществ и превращение энергии, происходит передача наследственной информации. Биосферу можно рассматривать как совокупность всех биогеоценозов, как систему, охватывающую все процессы, связанные с жизнью на нашей планете. адаптироваться. Биосферный уровень. Основная функция этого комплекса живых организмов и окружающей среды — накопление и пере¬распределение энергии между ее членами. Обычно биологи выделяют следующие организационные уровни. Молекулярный уровень.