Некоторые ученые выделяют еще одно царство — Протисты. кормовыми (свекла, овес и др.) Типичные представители автотрофных организмов — это зеленые растения. Значение растений в природе и жизни человека. Это искусственная группа, созданная для удобства классификации. Они различаются размерами, особенностями жизнедеятельности, приспособленностью к различным местам обитания. Для жизни гетеротрофных организмов (гетеротрофов), кроме неорганических веществ, в клетку обязательно должны поступать органические. В результате этих процессов организм становится способным накапливать энергию, которая затем тратится на движение, рост, размножение и ответные реакции организма на изменение окружающей среды. подвижности — способности осуществлять активные движения; Растения выполняют огромную планетарную роль. Для всех живых орфизмов характерен обмен веществ, который проявляется в автотрофном или гетеротрофном питании, дыхании и выделении различных веществ в окружающую среду. К типичным гетеротрофам относятся грибы и животные. размножении — способности давать потомство; Они имеют очень разнообразное внешнее и внутреннее строение и различное происхождение. Наименьшая структурная и функциональная единица живого — клетка. Центральный ботанический сад НАН Беларуси Растения образуют органические вещества, поглощают углекислый газ и выделяют кислород. 2). Биология — наука о живой природе Но стоит разрушить клетку, и свойства живого исчезают. Например, мы поглощаем питательные вещества из пищи и кислород из воздуха, а отдаем в окружающую среду углекислый газ (через легкие) и мочевину (в составе выделяемой мочи). Зеленые растения выделяют в атмосферу кислород, который необходим для дыхания всех живых организмов. В дальнейшем эти органические вещества используются в пищу человеком, животными, грибами и бактериями. Они питаются, дышат и выделяют в окружающую среду различные вещества. Вряд ли возможно перечислить все области использования растений человеком. 2. Если бы не было растений, не было бы жизни на Земле. Часть из образовавшихся веществ используется организмами для своих нужд, а часть выделяется в окружающую среду. Они увлажняют воздух, очищают его от пыли, вредных промышленных выбросов, уменьшают шум. Раздел биологии, который изучает растительные организмы, называется ботаникой. Их невозможно однозначно отнести к грибам, растениям или животным. Растения сопровождают человека в течение всей его многовековой истории. Потому, что даже состоящие из одной клетки организмы — бактерии, многие протисты и грибы проявляют характерное для живых организмов сочетание признаков. При питании и дыхании различные вещества поступают в живой организм, где они участвуют в химических реакциях. Чтобы их изучить, ученые с давних времен пытались разделить живые организмы на отдельные группы, т. Это связано с тем, что растения являются автотрофами — они создают органические вещества из неорганических. На земном шаре обитает огромное количество живых организмов. д. Наименьшей единицей живого, в которой они могут происходить, является клетка. жим образом, биология — это наука о живой природе. Наиболее крупный и значимыми из них являются Бактерии, Грибы, Растения т Животные. Все эти процессы связаны с накоплением и использованием энергии. Обмен веществ происходит следующим образом. Многие виды являются важными пищевыми (картофель, пшеница, рис, соя, томаты, огурцы, яблоня, груша и др.), Растения имеют большое экологическое значение. Почему именно клетка? Как вы уже знаете, термин биология происки от двух греческих слов: биос — «жизнь» и логос — «учение». - Она состоит из множества научных дисциплин, у каждой из которых свой объект исследования. Но все организмы — от гигантских синих китов в океане и баобабов в саваннах Африки д. Уголь, торф, горючие сланцы образовались из древних вымерших растений. Многообразие живых организмов. Растения играют большую эстетическую роль (рис. В результате такого обмена проявляется еще одно свойство живого — потребление и временное накопление энергии. В это царство включаются большей частью микроскопические одноклеточные и многоклеточные организмы, имеющие в своих клетках ядро. Эти признаки — результат единого процесса, который называется обменом веществ (рис. Ее населяет огромное количество живых организмов. Биология — комплексная наука, занимающаяся изучением живых организмов. Значит, значительная часть энергетической промышленности использует продукты растительного происхождения. В настоящее время ученые выделяют несколько царств живой природы. 1). В царство объединяются организмы, имеющие общие особенности внешнего и внутреннего строения, а также общее происхождение. Животных изучает зоология, грибы — микология, бактерий — бактериологи* и т. В настоящее время выделяется несколько царств живой природы: Бактерии, Протисты, Грибы, Растения и Животные. классифицировать. е. Целый ряд растений дает сырье для текстильной (лен, хлопчатник) и деревообрабатывающей (ель, сосна, дуб) промышленности. Взаимоотношения живых организмов между собой и с неживой природой изучает экология. Растения также поглощают из воздуха углекислый газ, который в большом количестве выделяется в атмосферу при дыхании всех живых организмов. раздражимости — активной ответной реакции на изменение окружающее среды. росте — способности увеличивать свою массу и размеры; Исходя из того, какие вещества требуются живым организмам для существования, их можно разделить на две группы. Традиции украшать изображениями цветов жилища, посуду, одежду сохранились с давних времен. В результате из одних химических веществ получаются другие. Жизнь на планете Земля очень многообразна. Поглощают растения и тот углекислый газ, который выбрасывается в результате деятельности человека при работе тепловых электростанций, промышленных предприятий и автотранспорта. Одной из самых крупных групп классификации живых организмов является царство. Обмен веществ у растений и животных (стрелки разной толщины указывают на количество поступающих и выделяющихся веществ) Наличие этого процесса — одно из главных свойств живых организмов. Большое практическое значение имеют не только ныне живущие растения. Рис. Автотрофные организмы (автотрофы) способны образовывать органические вещества из неорганических. мельчайших бактерий — обладают общими признаками. Среди всех современных наук биология занимает особое место. Не менее важна роль тех, которые обитали на Земле много миллионов лет тому назад, а потом под влиянием изменившихся условий существования вымерли. лекарственными (валериана, ландыш, наперстянка и др.), культурами. Они широко используются человеком как источник питания, лекарственных средств, сырье для различных отраслей промышленности. Это свойство выражается в конкретных признаках живого организма: Признаки живых организмов. Цветущими растениями украшают сады и парки, жилые и производственные помещения.