Какие типы тканей вы знаете? Онтогенез включает два периода. Правообладатель Народная асвета Гетеротрофный тип питания. 2. (лучевая) Это — период эмбрионального развития. Разные виды тканей входят в состав более сложных образований — органов, а последние образуют системы органов. 1. Бесполое размножение свойственно преимущественно кишечнополостным и некоторым другим животным. Различают два основных типа симметрии: лучевую (радиальную) и двустороннюю (билатеральную). Через продольную ось их тела можно провести лишь одну плоскость, которая разделит тело животных на две зеркальные части — правую и левую. (двусторонняя) Знания о животных накапливались в течение многих веков. 3. Через продольную ось их тела можно провести много плоскостей симметрии, которые разделят его на симметричные части, зеркально отражающие друг друга. 6. Вместе с мышечной тканью скелет образует опорно-двигательную систему, которая обеспечивает опору для внутренних органов, выполняет двигательную и защитную функции. Они очень разнообразны по размерам, форме тела, особенностям строения, характеру движения, питания, размножения и развития (рис. Рис. многократно повторяются по радиусам вокруг продольной оси, проходящей через основание и верхний конец тела (рис. 4. § 1. Одним из его видов является почкование (рис. Существует четыре основных типа тканей: эпителиальная, мышечная, соединительная и нервная. 8. 2. Почкование Для некоторых животных характерно чередование полового и бесполого размножения. Большинство подвижных многоклеточных животных имеют двустороннюю (билатеральную) симметрию. кишечнополостных Приведите примеры. Поэтому размеры взрослых животных одного вида различаются незначительно. Как образуются колонии животных? Многоклеточные животные, за редким исключением, отличаются симметричным строением. Общая характеристика животных и их разнообразие 5. Основные признаки животных. Какие периоды выделяют в индивидуальном развитии животных? 	Подвижность характерна для большинства животных. С чем связано появление у животных двусторонней симметрии тела? 3. 	Клетки животных имеют только клеточную мембрану в отличие от клеток растений, у которых есть еще и клеточная стенка из клетчатки. Первый начинается с оплодотворенной яйцеклетки и заканчивается развитием зародыша. называется периодом индивидуального развития, или онтогенезом. Была убедительно доказана необходимость бережного использования и охраны животных в их естественных местообитаниях. Зоология — наука о животных Типы симметрии Животные используют в пищу готовые органические вещества растительного и животного происхождения. 2). Колонии Появление и совершенствование различных, в том числе оптических, приборов, а также использование новых методов исследований позволили глубоко изучить эту группу живых организмов. Ответ обоснуйте. При половом размножении у животных образуются половые клетки, которые, сливаясь, дают начало зародышу — новому организму. Половое размножение присуще раздельнополым животным и гермафродитам (так называются организмы, обладающие одновременно мужской и женской половыми системами). Зоология — наука о животных Размножение и развитие животных. 3. 3), при котором дочерняя особь образуется на материнской сначала в виде небольшого бугорка — почки. § 1. Радиальная Лучевая (радиальная) симметрия характерна для животных, ведущих малоподвижный или прикрепленный образ жизни и обитающих в водной среде (кишечнополостные). Активную жизнедеятельность животных обеспечивает комплекс систем органов: пищеварительной, дыхательной, выделительной и половой. Второй период, постэмбриональный, начинается с момента рождения молодой особи или выхода ее из яйца. Билатеральная Зоология (от зоон — животное и логос — наука) — раздел биологии, изучающий животных. Такие клетки образуют ткани. Глава 1. 	Постоянство формы тела, в полости которого расположены все внутренние органы. Рис. У радиально-симметричных животных все органы Ограниченный рост животных, скорость которого снижается с возрастом или полностью прекращается. Такое строение характерно для ползающих, плавающих, активно и направленно передвигающихся животных. Период развития животного от оплодотворения яйцеклетки до конца жизни 4), в которой все особи связаны между собой общей полостью. Затем почка либо отделяется от материнского 5. Где обитают животные? Рис. 2. 1. Что такое ткани? организма и начинает самостоятельное существование, либо не отделяется, и образуется колония (рис. Нервная система регулирует процессы жизнедеятельности и поведение животных, объединяя работу всех систем органов как частей единого организма. Глава 1. Полученные сведения дали возможность оценить значение животных в природе и эффективно использовать их в практической жизни человека. 4. Какие функции выполняет организм животных? Например, скелет млекопитающих образован двумя видами соединительной ткани: костной и хрящевой. Однако все они имеют подвижных личинок, обеспечивающих их расселение и распространение. Строение и жизнедеятельность животного организма. Рис. У многоклеточных животных выделяются группы клеток, имеющих одинаковое строение и выполняющих одну и ту же функцию. Он включает рост, формирование животного организма, достижение им половой зрелости и способности к размножению. Животные размножаются бесполым и половым способами. Как размножаются животные? 1. Лишь немногие (некоторые раки, крокодилы, черепахи) растут в течение всей жизни. Одним из способов полового размножения является партеногенез, при котором зародыш развивается из неоплодотворенной яйцеклетки. Что они образуют? Тело животных состоит из клеток. Типы симметрии. 7. Перенос питательных веществ, продуктов обмена, газов (кислорода и углекислого газа ) в организме животных осуществляет кровеносная система. Лишь немногие неподвижны (губки) или малоподвижны (коралловые полипы, гидра, некоторые моллюски). 1). § 1. Несмотря на значительное разнообразие животных, для них характерны некоторые общие признаки. 4. У двусторонне-симметричных животных различают передний и задний концы тела, спинную и брюшную стороны. После завершения периода размножения наступает старение и естественная гибель животного. Зоология — наука о животных Разнообразие животных Какие основные типы симметрии характерны для животных? Общая характеристика животных и их разнообразие Царство Животные включает более 1,5 млн известных видов живых организмов.