Благодаря знанию законов наследственности и изменчивости ученые-селекционеры получили новые высокопродуктивные породы домашних животных и сорта культурных растений. 3.Какие методы исследования, применяемые в биологии, вы знаете? Так, связи биологических знаний с медициной и сельским хозяйством уходят в далекое прошлое. 3 Какова роль биологии в современном обществе? Биология — наука о жизни. Общепринятым, однако, он стал после того, как его в 1802 г. Естественная история является предшественницей биологии. Но оказалось, что это не так. В биологии применяются различные методы, к наиболее важным из них можно отнести наблюдение, эксперимент и сравнение. В настоящее время изучаются механизмы биосинтеза белка и фотосинтеза. Биологические знания не только позволяют составить научную картину мира, но и могут быть использованы в практических целях. Ученые надеются, что в будущем это позволит решить проблему промышленного получения ценных органических веществ. 5 начали употреблять в своих работах Ж. Б. Ламарк (1744— 1829), Л. К. Тревиранус (1779—1864). После обобщения полученных з результате данных выдвигаются гипотезы (предположения), которые могут объяснить наблюдения. Это принцип отказа от слепого доверия к авторитету. Сначала они изучали отдельные организмы, собирали их, составляли списки растений и животных, населяющих разные места. Однако независимо от того, какие методы используются, для каждого ученого важнейшим должен оставаться принцип «Ничего не принимай на веру». Каждая наука имеет свои методы исследования. Уже сейчас она оказывает значительное влияние на решение таких глобальных проблем, как производство продуктов питания, поиск новых источников энергии, охрана окружающей среды и др. Какой факт можно считать научным? д. Биологическая грамотность необходима каждому человеку — так же, как умение читать, писать и считать. Наука — один из способов изучения и познания окружающего мира. В результате интеграции наук возникли биофизика, биохимия, радиобиология, космическая биология и т. Благодаря достижениям биологии все большее значение приобретает новое направление материального производства — биотехнология. 2.Какие биологические науки вам известны? Только после этого их можно считать научными фактами. Изучение строения и принципов работы различных систем живых организмов помогли найти оригинальные решения в технике и строительстве. Биология — одна из древнейших наук, хотя сам термин «биология» для ее обозначения был предложен лишь в 1797 г. 1.Что такое наука? Генетика. томии, физиологии и биохимии, позволяют поставить большому человеку правильный диагноз и выработать эффективные пути лечения и профилактики различных болезней, в том числе и тех, которые раньше считались неизлечимыми. 6 2 Почему современную биологию считают комплексной наукой? д. 2 Методы исследования в биологии Было организовано несколько экспедиций для поиска «снежного человека». Биофизика. Обычно этот период изучения живых организмов называют описательным, а саму дисциплину — естественной историей. Настало время, когда от каждого из нас зависит будущее нашей планеты, вот почему значение биологических знаний возрастает с каждым годом. 1 Что изучает биология? Биохимия. ки и фотографии якобы его следов и даже самого «снежного человека». Например, из ботаники выделились микология (наука о грибах), бриология (наука, изучающая мхи), альгология (наука, изучающая водоросли), палеоботаника (изучающая остатки древних растений) и другие дисциплины. Знания о живых организмах человек накапливал на протяжении тысячелетий. Микробиология. немецким профессором Т. Рузом (1771—1803). Мы обычно говорим «научное знание», «научный факт», «научная картина мира». 3.Каких ученых-биологов вы знаете? А в чем отличие научного знания от ненаучного? 1.Что изучает биология? Радиобиология. Первоисточником всех научных данных являются точное, внимательное, непредвзятое наблюдение и эксперимент. Например, в средствах массовой информации неоднократно сообщалось о так называемом «снежном человеке», приводились рассказы очевидцев о встречах с ним, зарисов- До недавнего времени люди считали, что восстановительные способности природы безграничны. Происходит дифференциация и в сравнительно молодых биологических науках. Мы уже знаем, что люди с древнейших времен изучают живую природу. 1 Биология — наука о жизни В наши дни биология — комплексная наука, сформировавшаяся в результате дифференциации и интеграции разных научных дисциплин. Биология. Незнание или игнорирование законов природы приводит к тяжелым экологическим катастрофам, которые грозят гибелью всем живым организмам, в том числе и человеку. 4 Научный метод — это совокупность приемов и операций, используемых при построении системы научных знаний. Но до сих пор никто не смог представить ни живого «снежного человека», ни его останков, ни каких-то других неопровержимых доказательств его существования. Результаты, полученные в ходе наблюдений и экспериментов, должны быть проверены и перепроверены новыми наблюдениями и экспериментами. Биология помогает понять мир живой природы. Она изучает живые организмы, их строение, развитие и происхождение, взаимоотношения со средой обитания и с другими живыми организмами. Открытия, сделанные в генетике, ана- А в наше время они приобрели еще большее значение. Поэтому, несмотря на многочисленные свидетельства «очевидцев», существование «снежного человека» не может быть признано научным фактом. Благодаря достижениям биологии промышленным путем получают медицинские препараты, витамины, биологически активные вещества. Обычно научное исследование начинается с наблюдения над объектом или явлением. 2.Какие биологические науки вам известны? Так, генетика дифференцировалась на общую и молекулярную генетику, генетику растений, животных, микроорганизмов, человека, популяционную генетику и т. На основе изучения взаимоотношений между организмами созданы биологические методы борьбы с вредителями сельскохозяйственных культур.