Предположи, какие вопросы мог бы задать биологу Антошка в продолжение этого диалога. Бактерии обитают в полярных льдах и знойных пустынях, в почве и толще скал, в водоёмах и телах живых организмов. Сквозь стенку и мембрану одни вещества могут проникать в цитоплазму, а другие не могут. Клетка, которая делится, называется материнской, а клетки, получившиеся в результате деления, - дочерними. Иногда у них есть жгутики, шевеля которыми бактерии движутся. Сравни с авторским вариантом. Бактерии могут получать энергию, преобразуя органические и неорганические вещества, используя свет в качестве источника энергии. Среда для бактерий – смесь питательных веществ. 3-й класс.) Как могут изменяться молекулы? Царство бактерий ОПРЕДЕЛЯЕМ ПРОБЛЕМУ УРОКА. Содержимое клетки называется цитоплазмой. Колония – скопление потомков одной бактерии в плотной среде. Бактерии изучает наука бактериология. Бактерии впитывают вещества извне, разрывают их молекулы на части, из этих частей собирают свою оболочку и пополняют своё содержимое (так они растут), а ненужные молекулы выбрасывают наружу. Увеличенные в 10000 раз, они выглядят как цистерны, шары, шланги, заполненные жидкостью. Несомые слабыми токами воздуха бактерии месяцами удерживаются на лету. Эти растворы могут быть жидкими или сгущёнными в студень. Образующиеся попутно ненужные вещества исторгаются наружу. Поверх мембраны бактерия окружена жёсткой слоистой клеточной стенкой, которая защищает клетку. Бактерии различаются по форме, по тому, какие вещества им необходимы и какие вещества они выделяют, по облику их колоний. Складки этой мембраны погружены в цитоплазму. Из каких частей состоит тело бактерии? Бактерии не увидеть без увеличительных приборов. Что такое инфекционные болезни? ( Бактерии живут в жидкостях - речной воде, слюне, мякоти растений, поте, крови, уксусе, молоке, морской воде, в капельках жидкости в почве и т.д. Ветер и вода разносят бактерии, а попав в подходящую жидкость (бывает довольно и одной капли), бактерии начинают питаться, расти, размножаться. Бактерии изменяют среду своего обитания. Для выживания бактерии необходима оболочка, которая нужные вещества пропускает, а ненужные - нет. Жидкости меняют запах, цвет, вязкость; становятся сладкими, кислыми и мутными; в жидкостях появляются пузырьки газа или осадок. Бактериологи разводят бактерии в питательных растворах - средах. Плёнка, окружающая бактерию, называется цитоплазматической мембраной. ВСПОМИНАЕМ ТО, ЧТО ЗНАЕМ. Известны около десяти тысяч видов бактерий, расселённых по всей планете. Бактерии - крохотные разрушители органических веществ. 3-й класс.) О присутствии бактерий в растворе мы узнаём по изменениям жидкости, в которой их много. Бактерии размножаются делением. На мембране прикреплены молекулы-инструменты, ускоряющие химические реакции. Найди в тексте ответы на вопросы: РЕШАЕМ ПРОБЛЕМУ, ОТКРЫВАЕМ НОВЫЕ ЗНАНИЯ. Но они обходятся без него. Если бы стенка и мембрана бактерии были полностью непроницаемыми, в клетку не попали бы никакие вещества. Движение среды помогает бактериям расселяться. Какие химические реакции ты знаешь? При увеличении в 1000 раз бактерии выглядят как точки, запятые, чёрточки, скопления точек. В неблагоприятных условиях бактерии могут превращаться в споры, наращивая изнутри оболочки прочную стенку и замедляя обмен веществ (будто впадают в спячку). В цитоплазме находятся десятки тысяч рибосом - комочков из молекул, которые создают молекулы белка из растворённых в цитоплазме молекул-стройматериалов. Как устроена клетка бактерии. Если бы они были проницаемы для всех веществ, содержимое клетки перемешалось бы со средой - раствором, в котором обитает бактерия. Клетка бактерии - это оболочка из эластичной плёнки, заполненная жидкостью с белками, жирами и углеводами. Вся жизнь бактерий проходит в растворах. Крошечные, невидимые глазом существа разрушают скалы и древесину, заквашивают капусту и способствуют образованию залежей полезных ископаемых, помогают животным переваривать пищу, вызывают болезни и от болезней защищают. Колонии могут быть разного цвета, шероховатыми или блестящими, с ровными или извилистыми краями. Бактерии впитывают из этих жидкостей необходимые вещества и превращают их в своём теле в другие. Спора - форма бактерии, защищённая от опасностей. Облик бактерий однообразен – шарики, палочки и ниточки. Биолог: Рта, конечно, нет. Молоко скисает, раствор сахара насыщается спиртом. Затем каждая из них начинает питаться, расти, делиться и так далее. Споры бактерий могут пережить условия, гибельные для активных бактерий: высокую температуру, влияние вредных веществ, длительное пересыхание. Бактерии, разрушающие живые клетки, называют паразитами, а разрушающие мёртвые организмы – сапротрофами. Антошка: Как же бактерии питаются, ведь у таких маленьких существ наверняка нет рта? Какими свойствами живых организмов обладают бактерии? Агар-агар – вещество, добавки которого превращают жидкости в студень. Как и любая клетка, бактерия может впитывать, изменять и выделять вещества. Достигнув определённого размера, бактерия делится на две одинаковые бактерии. Клеточная стенка и мембрана бактерии позволяют ей впитывать только нужные вещества. Для ускорения каждой из реакций, происходящих в клетке, есть свои молекулы-инструменты. Какую роль играют бактерии? ( Разнообразие способов их питания огромно - разные виды бактерий питаются различными веществами, и большинство известных человеку веществ может быть пищей бактерий того или иного вида.