Клетки живут благодаря объединению в «сообщества» и разделению труда. Чем отличаются стволовые клетки? Клетки и ткани Подумайте, без каких типов тканей не может обойтись ни один орган. Она защищает остальные ткани органа от механических повреждений, микроорганизмов и вредных веществ, попадающих в желудок с пищей. В организме клетки разных типов размещены строго упорядоченным способом, благодаря чему тело имеет определённую форму. Они получили возможность «приобрести профессию» — значительно развить определённое полезное свойство, в той или иной степени присущее всем клеткам, и взять на себя функцию, важную для всего организма в целом. Они общаются, подают друг другу сигналы, вступают в контакты. Кроме того, они в высшей степени «общительны». Дифференцированная клетка часто теряет способность делиться. Стволовые клетки — это клетки, способные неограниченно делиться и давать потомство, часть которого дифференцируется, а часть продолжает делиться. Поэтому в любой части организма, где постоянно возникает нужда в новых клетках, есть недифференцированные клетки, обладающие способностью к неограниченному делению. Выходит, что желудок подвешен в полости тела в «люльке» из соединительной ткани, поэтому он не падает и почти не сдвигается при наклонах. У человека выделяют четыре основных типа тканей: покровную, или эпителиальную, нервную, мышечную и соединительную. Органы состоят из различных тканей. Итак, некоторые ткани органа обеспечивают выполнение специфической для него функции. Кроме того, упругие листки соединительной ткани, окружающей желудок, прикреплены к стенке брюшной полости. Стенки желудка пронизаны кровеносными сосудами, по которым течёт жидкая соединительная ткань - кровь, и волокнами нервной ткани. Какие клетки объединяются в ткань? Межклеточное вещество создаёт каркас, внутри которого клетки могут передвигаться и взаимодействовать друг с другом. Межклеточные взаимодействия определяют пространственное строение многоклеточных организмов. Ткани - основной строительный материал организма. В тех тканях, где межклеточное вещество укреплено упругими или твёрдыми веществами, именно оно (а не клетки) принимает на себя большую часть нагрузок, которым подвергается ткань. Она укрепляет стенку органа. Сокращаясь, они обеспечивают перемешивание и продвижение пищи. Они называются стволовыми. Задачи желудка - переваривание и перемешивание пищи, продвижение её дальше по пищеварительному тракту. Между эпителием и соединительнотканной оболочкой лежат три мощных слоя мышечной ткани. Многоклеточность позволила избавить отдельные клетки от необходимости бороться за существование — добывать пищу, защищаться. Так как для переваривания пищи необходимы специальные химические вещества, эпителий желудка содержит клетки-железы, которые синтезируют эти вещества и выделяют их в полость органа. Механические свойства тканей часто обусловлены не свойствами клеток, а теми веществами, которые эти клетки выделяют в межклеточное пространство. Из каких типов тканей состоит тело человека? Они обеспечивают связь и координацию деятельности всех органов, объединяют их в целостный организм. Группу клеток вместе с их межклеточным веществом, имеющих одинаковую специализацию, одинаковое происхождение и сходных по строению, принято называть тканью. Почему в стенке желудка мышечный слой значительно толще, чем в стенке кишечника? В желудке - это ткани желёз и мышц. Снаружи желудок покрыт оболочкой из плотной соединительной ткани. Кровеносные сосуды («система снабжения») и нервы («система связи») пронизывают все ткани организма. Для чего предназначены разные типы клеток? В чём биологический смысл объединения тканей в орган? Кровь снабжает клетки желудка кислородом и питательными веществами. У мышечных клеток, например, делению мешают белковые нити, заполняющие цитоплазму. В ней есть и специальные «усовершенствованные приспособления», например длинные белковые нити, способные значительно изменять длину клетки, и множество митохондрий, поставляющих энергию для этого сократительного аппарата. У растений аналогичные клетки, способные к делению, называют камбием. Клетки одной «специальности», как правило, имеют одинаковое происхождение, они все — потомки клеток определённого участка зародыша. Например, большинство клеток способно изменить свои размеры — сократиться или вытянуться, но у дифференцированной мышечной клетки эта способность необыкновенно развита. Клетки образуют различные по функциям группы. Не всегда клетки одной ткани образуют компактные группы, некоторые из них (например, клетки крови) путешествуют по всему организму. По нервам сигналы идут от желудка к нервным центрам, а к желудку поступают управляющие команды нервной системы. Другие ткани обеспечивают питание органа и управление им. Клетки тела человека чрезвычайно разнообразны по размерам, форме и функциям. Рассмотрим на примере желудка, как из разных типов тканей строится орган. У каждой клетки - своя «профессия». Ткани бывают твёрдые (костная), упругие (хрящевая), жидкие (кровь). Поведение каждой из них согласовано с поведением окружающих её клеток. Клетки нуждаются в питательных веществах и кислороде, они должны избавляться от отходов, получать координирующие команды. В таблице приведены главные черты и свойства каждой из этих тканей. Изнутри стенка желудка выстлана эпителиальной тканью. Такая клетка называется дифференцированной.