Наконец цитоплазма разделяется полностью, а хромосомы сильно утончаются и превращаются в длинные нити. Она различима только в электронный микроскоп. Ядерная оболочка растворяется. В промежутках между делениями клеток хромосомы в ядрах настолько тонки, что неразличимы даже в электронный микроскоп. Живая клетка — это очень сложная система. Так завершается клеточное деление: из одной клетки образуются две. Как и у большинства животных и растений, клетки в организме человека размножаются в основном непрямым делением пополам. Цитоплазма одета снаружи тончайшей, состоящей всего из нескольких слоев молекул оболочкой — наружной мембраной. До недавнего времени клетку изучали с помощью светового микроскопа, дающего увеличение до двух тысяч раз. Затем образовавшиеся в результате удвоения хромосомы начинают расходиться к полюсам клетки, и в каждой ее половине оказывается по 46 хромосом. Находящиеся в цитоплазме вещества постоянно перемещаются. В цитоплазме находится также различимое при помощи обычного микроскопа тельце — клеточный центр. Размножение клеток. И цитоплазма и ядро вязкие, полужидкие. Одновременно с этим на границе двух новых клеток формируется клеточная мембрана, а па цитоплазме появляется перетяжка, которая постепенно углубляется. Для каждого вида растений и животных характерно определенное количество и форма хромосом в любой клетке тела. На следующей стадии деления части клеточного центра расходятся к полюсам клетки, а удвоенные хромосомы располагаются в плоскости ее экватора. Вместе с нею движутся и органоиды. Хромосомы сближаются друг с другом, вокруг них образуется ядерная оболочка. В клетках человека по 46 хромосом. В ядрах новых клеток находится по 46 хромосом, таких же, как в той, которая дала им начало. В ее органоидах совершаются разные жизненные процессы. В одних органоидах происходит образование веществ клеток. Перед началом деления клетки каждая из 46 хромосом ее ядра удваивается — достраивается за счет находящихся в ядре веществ. Если рассмотреть под микроскопом тонкий срез, взятый из любого органа человека, то можно увидеть, что наше тело, подобно животным и растительным организмам, имеет клеточное строение. Наконец, многие вещества проникают из ядра в цитоплазму и из цитоплазмы в ядро. Используя его, удалось обнаружить также ядерную оболочку и ознакомиться с ее строением, изучить расположенные в цитоплазме мельчайшие структуры клетки — органоиды, выполняющие в ней определенные функции. Кроме того, полужидкая цитоплазма медленно движется внутри клетки. В этом, перемещении определенную роль играет диффузия. Так, в рибосомах образуются белки клетки, а в митохондриях происходит окисление клеточных веществ. В других органоидах вещества клеток химически изменяются, окисляются. Во время деления клеток в их ядрах становятся видимыми нитевидные образования — хромосомы. Клетка и ее размножение Затем удвоившиеся хромосомы ядра сильно утолщаются, укорачиваются и становятся ясно различимыми пол микроскопом. В клетке происходят и некоторые другие изменения: клеточный центр разделяется надвое; между обеими его частями в цитоплазме появляются тончайшие туго натянутые нити. С помощью светового микроскопа было установлено, что основные части клетки — это цитоплазма и ядро, внутри которого находится одно или несколько ядрышек. Строение клетки. Но после того как был сконструирован электронный микроскоп, позволяющий достигать увеличения до миллиона раз, исследователи начали проникать в тончайшие детали чрезвычайно сложного строения клетки. Это очень сложный процесс. К числу органоидов принадлежат тончайшие канальцы, образующие в цитоплазме сеть, митохондрии, рибосомы.