Цитоскелет состоит из белковых нитей и микротрубочек цитоплазмы. С помощью белков–ферментов (биологических катализаторов) происходит синтез и распад веществ. При необходимости запасенная в молекуле АТФ энергия выделяется и расходуется на процессы жизнедеятельности. Митохондрии – энергетические станции клетки. Она обеспечивает транспорт веществ внутри клетки. В неделящейся клетке хромосомы имеют вид тонких нитей и не видны в световой микроскоп. В организме человека миллиарды клеток. Особенность клеток живых организмов – наличие органических веществ: углеводов, жиров, белков, нуклеиновых кислот, АТФ. Каждая хромосома состоит из молекулы ДНК и белков. АТФ –  аденозинтрифосфорная кислота Клеточный центр принимает участие в делении клетки. Основу ядра составляет полужидкий ядерный сок, содержащий ядрышки и хромосомы. В состав аминокислот входят атомы углерода, водорода, азота, кислорода. Каждый вид организмов содержит специфичные, свойственные только для него белки. Клетки разных тканей выполняют разные функции, что сказывается на их форме и деталях строения. Их разнообразие достигается за счет построения из более простых соединений – аминокислот. Центриоли, входящие в его состав, образуют нити веретена деления. Выполняет функцию опорно-двигательного аппарата клетки. Мембрана служит границей клетки с окружающей средой, обеспечивает поступление веществ и выведение продуктов жизнедеятельности, участвует в соединении клеток в ткани. СТРОЕНИЕ КЛЕТКИ. ХИМИЧЕСКИЙ СОСТАВ КЛЕТКИ. В хромосомах хранится наследственная информация. Какие органические соединения составляют основу жизни. Эндоплазматическая сеть – это система соединенных между собой канальцев, ёмкостей и полостей. АТФ – источник энергии для всех клеточных реакций. Белки составляют основную массу цитоплазмы и ядра. Основные части любой клетки организма человека – наружная мембрана, цитоплазма и ядро. Лизосомы – пузырьки, содержащие разнообразные ферменты, которые разрушают и растворяют ненужные, утратившие свое значение части клетки. Ядро отделено от цитоплазмы двумя мембранами. Перед делением они скручиваются, становятся хорошо заметными. Минеральные соли участвуют в свертывании крови, сокращении мышечных волокон, образовании нервного импульса. Только в водных растворах протекает взаимодействие веществ в клетке. Белки имеют сложную химическую структуру. Клетки объединяются в ткани. Основу цитоплазмы составляет полужидкое вещество, в которое погружены постоянные клеточные структуры – органоиды. В митохондриях происходит окисление органических соединений. Наружная мембрана переходит в каналы эндоплазматической сети. Углеводы и жиры – основные источники энергии. В клетках присутствуют два типа нуклеиновых кислот: ДНК хранит наследственную информацию, РНК обеспечивает синтез белков в клетке. Комплекс Гольджи обычно располагается вблизи ядра. О структурах ядра, отвечающих за передачу наследственной информации. Она имеет такое же строение, как и наружная мембрана. При этом выделяется энергия, которая аккумулируется в молекулах АТФ. Между клетками находится межклеточное вещество разного состава. Некоторые органоиды (эндоплазматическая сеть, комплекс Гольджи, лизосомы, митохондрии) отделены от основного вещества мембраной. Белки–гормоны участвуют в процессах регуляции обмена веществ. Состоит из уплощенных мешочков и пузырьков. Они соединяются между собой в цепь в определенном, характерном для данного белка порядке. ДНК –  дезоксирибонуклеиновая кислота. РНК –  рибонуклеиновая кислота. Клетка – структурная единица организма Каковы особенности состава и строения животной клетки? В нем накапливаются продукты синтеза и распада веществ. В состав клеток организма человека входят неорганические вещества вода и минеральные соли. Белки – строительный материал клетки. Рибосомы – место синтеза белков. В них образуется АТФ. Основу мембраны образуют два слоя липидов, между которыми вкраплены белки.