Все живые существа появляются в результате размножения. Только находясь в клетке, органические вещества обеспечивают проявления жизни. Животные, будучи подвижными существами, активно перемещаются в поисках пищи, убегают от врагов, т. Приспособленность организмов определяется пределами (границами) свойственной им наследственности. е. Упорядоченность строения и функций организмов обеспечивает устойчивость и нормальное протекание жизни. Поэтому говорят: «Все живое происходит от живого». Обмен веществ и энергии обеспечивает постоянную связь организма со средой и поддержание его жизни. Их функционирование в клетках обеспечивает саморегуляцию всех процессов жизнедеятельности организма, его самовоспроизведение, а значит, само явление «жизнь». В своей среде обитания организмы хорошо «прилажены» к окружающим условиям, в которых сформировался их образ жизни. Всем организмам свойствен обмен веществ. Благодаря обмену веществ сохраняются упорядоченность процессов жизнедеятельности и целостность организма, поддерживается постоянство внутренней среды в клетках и в организме в целом. Путем обмена веществами и энергией осуществляется постоянная связь организмов с окружающей средой. Развитие сопровождается ростом — увеличением размеров и массы организма, связанным с появлением у него новых клеток. Например, у растений, ведущих прикрепленный образ жизни, раздражимость проявляется в направлении роста побегов к свету, закрывании цветков в пасмурную погоду, росте корней в сторону почвенных минеральных растворов. Общие свойства живых организмов по-разному выражены у различных представителей. Однако всегда родители воспроизводят потомство, похожее на них. Общие свойства живых организмов В организмах и их клетках содержатся те же химические элементы, что и в телах неживой природы. Здесь они живут, размножаются, растут, развиваются, используют свойства среды для поддержания своих процессов жизнедеятельности. Самовоспроизведение — важнейшее свойство живого, поддерживающее непрерывность существования жизни. На протяжении длительного существования Земли живая природа изменяется. В многоклеточных организмах из клеток формируются ткани, ткани образуют органы, которые образуют системы органов. Живой мир Земли представлен великим разнообразием живых организмов — бактерий, растений, грибов, животных. Человек тоже часть живой природы, живое существо, представитель биологического вида Homo sapiens — Человек разумный. В то же время у всех форм живого много общего, отличающего живую природу от неживой, что может служить свидетельством единства происхождения живой материи. Но в клетках живых существ есть еще и органические вещества — углеводы, белки, жиры и нуклеиновые кислоты, образующие упорядоченные структуры. Раздражимость — свойство живого, позволяющее организмам ориентироваться в окружающей среде и, следовательно, выживать в изменяющихся условиях. Такая «прилаженность» организмов к среде формируется очень долго — в историческом процессе, процессе эволюции. Вместе с тем эти свойства характеризуют своеобразие живой природы и ее отличие от неживой. Длительный исторический процесс развития природы называют эволюцией (лат. evolutio — «развертывание»). Организмы обычно приспособлены к своей среде обитания. Обмен веществ — это совокупность протекающих в организме многочисленных химических превращений веществ, поступивших при питании и дыхании из внешней среды. В итоге создается огромное разнообразие форм живого. уходят из мест с неблагоприятными условиями. Приспособленность проявляется в особенностях внешнего и внутреннего строения, функциях, в поведении организмов, в ритмах их активной жизни, в географическом распространении. Углеводы, белки, жиры и нуклеиновые кислоты — основные компоненты живого. Развитие свойственно не только отдельным организмам, но и живому миру в целом. В этом непрерывном процессе рождаются все новые и новые организмы со своими особенностями. Живые существа активно реагируют на действия факторов среды, т. Живые организмы с течением времени претерпевают необратимые качественные изменения своих свойств — развиваются. Исторически возникшее биологическое разнообразие форм жизни на нашей планете — важнейшее свойство и ценность живой природы. Важнейшую роль в жизни организмов выполняют нуклеиновые кислоты и белки. Поэтому жизнь можно рассматривать как процесс воспроизведения себе подобных существ, как самовоспроизведение. проявляют раздражимость. Какие же это свойства? Способность к росту и развитию — общее свойство живого. В этих особенностях проявляются общие свойства живого. Эволюция — общее свойство живого мира. Основной структурной и функциональной единицей почти всех организмов является клетка. е. Этот процесс обычно идет в направлении от простого к сложному и к большей приспособленности организмов к среде обитания. Все это — уникальные формы жизни. Определяя отличия живой природы от неживой, часто называют такие особенности живых существ, как питание, дыхание, размножение, выделение, подвижность, раздражимость, приспособленность, рост и развитие.