Развитие характерно как для живой, так и для неживой материи. 1.Живые организмы имеют сходный химический состав и единый принцип строения. 11 Хотя потомки похожи на родителей, двух совершенно одинаковых организмов не существует. В неживой природе можно наблюдать, казалось бы, сходные процессы. Развитие характерно не только для отдельного организма, но и для живой природы в целом. Живые организмы «построены» из тех же химических элементов, что и объекты неживой природы. Даже маленький ребенок скажет, что камень неживой, а кошка живая. В отличие от обменных процессов в неживой природе живых организмов самыми важными стали процессы синтеза и распада. Последнее происходит за счет образования новых молекул, элементарных клеточных структур и самих клеток. 3.Все живые организмы способны к обмену веществ с окружающей средой-, из нее они получают вещества, необходимые для жизни, а в нее выделяют продукты жизнедеятельности. Обычное определение биологии как «науки о жизни» имеет смысл лишь в том случае, если мы представляем себе, что такое жизнь. Обмен веществ обеспечивает постоянство химического состава и строения организма, его рост, размножение и существование в непрерывно меняющихся условиях окружающей среды. Но живым организмам свойственно упорядоченное, постепенное и последовательное развитие. Таким образом, живые организмы существуют до тех пор, тока в них поступают энергия (солнечная или химическая) и питательные вещества извне. У одних реакции проявляются быстро (например, животные убегают, нападают, прячутся, сжимаются и т. Дело в том, что живые организмы обладают рядом признаков, отсутствующих у большинства неживых систем, но среди этих признаков нет ни одного такого, который был бы присущ только живому. Сущность жизни и свойства живого Другие организмы получают энергию в результате рас--ятя сложных органических веществ пищи на более простые. 1.Какие живые организмы вы знаете? Новые организмы — от бактерии до человека — возникают только в результате бесполого или полового размножения особей данного вида. д.), Попытки современных ученых дать полное определение жизни также не увенчались успехом. 5.Живые организмы развиваются. У каждого живого организма развитие связано с реализацией наследственной программы и обычно сопровождается увеличением его массы. других — медленно (например, растения поворачивают литья к свету). Так, пламя костра или свечи никто не назовет живым. Однако в процессе горения поглощаются органические вещества (дрова, воск) и кислород воздуха, а выделяются углекислый газ и другие вещества. На первый взгляд все кажется просто. 2.Чем живые организмы отличаются от неживых? Живые Организмы на 98% состоят из четырех элементов — углерода, кислорода, азота и водорода, которые участвуют в образовании сложных органических молекул (белки, нуклеиновые кислоты, углеводы, жиры). 8.Живые организмы приспособлены к определенной среде обитания. Даже по внешнему виду часто можно определить, какой образ жизни ведет данный организм. 6.Все живое размножается. В основе работы многих механизмов, созданных человеком, также лежат «обменные процессы». Например, для живых организмов характерен рост, во ведь и кристаллы растут! Последующие открытия в биологии показали, что данное определение не раскрывает всей сущности жизни. Ф. Энгельс, обобщив естественнонаучные знания своего времени, дал самое известное определение жизни: это способ существования белковых тел, существенным моментом которого является постоянный обмен веществ с окружающей их природой, причем с прекращением этого обмена веществ прекращается и жизнь, что приводит к разложению белков. Поэтому проще всего дать определение жизни, перечислив основные свойства живых организмов. В процессе эволюции у живых организмов выработалась способность избирательно реагировать на внешние воздействия. На самом деле дать определение жизни очень сложно. Изменчивость создает разнообразный материал для отбора наиболее приспособленных к конкретным условиям особей, а это, в свою очередь, приводит к появлению новых видов организмов. Во второй половине XIX в. 3.Какие свойства живого вам известны? Однако соотношение их в живом и неживом различно. Зеленые растения используют солнечную энергию для синтеза органических веществ, из которых строится их тело. 10 7.Все живые организмы обладают наследственностью и изменчивостью. Например, вы сразу отличите хищную птицу от зерноядной, влаголюбивые растения от растений пустынь. Это объясняется тем, что в генетическом материале происходят случайные изменения, приводящие к появлению у организма новых признаков и свойств. 2.Все живые организмы представляют собой «открытые системы», т. Земле. Информация о том, каким должен быть организм, закодирована в его генетическом материале — хромосомах и генах. е. Наследственность — способность организмов передавать свои признаки, свойства и особенности развития из поколения в поколение. Клетка является единой структурно-функциональной единицей, л также единицей развития всех живых организмов на устойчивые лишь при условии непрерывного поступления в них энергии и вещества из окружающей среды. Все живые организмы имеют клеточное строение. 4.Живые организмы реагируют на изменение факторов окружающей их среды. В результате исторического развития, или эволюции, появилось все многообразие живых организмов на нашей планете.