Наследственность и изменчивость. Свойство ритмичности присуще живым и неживым телам природы. Самовоспроизведение. Раздражимость. Наследственность проявляется в способности организмов передавать свои признаки и свойства из одного поколения в другое. В ходе обмена веществ и превращения энергии отдельные клетки и ткани, целые органы и организмы не только растут, но и развиваются, а значит — переходят в новое качественное состояние. Саморегуляция свойственна не только отдельному организму, но и всем биологическим системам — от клетки до биосферы. Саморегуляция. Основу живого составляют четыре элемента — углерод, кислород, азот и водород. Живые тела природы состоят в основном из тех же химических элементов, что и тела неживой природы, но соотношения этих элементов неодинаковы. Рост и развитие. Реакция живой природы на эти изменения проявляется в биологических ритмах — периодических изменениях интенсивности и характера биологических процессов и явлений, обеспечивающих приспособление живого к изменениям окружающей среды. такими системами, в которые из окружающей среды непрерывно поступают вещества, содержащие энергию и строительный материал, а также различная информация. Ритмичность зависит от космических и планетарных причин: вращения Земли вокруг Солнца, смены времен года, фазы Луны и др. Чем живые тела природы отличаются от неживых? Живые тела природы построены из обособленных, но взаимосвязанных и взаимодействующих между собой частей: систем органов, органов, тканей, клеток, органоидов и молекул. Ответные реакции живого на различные воздействия служат показателями его чувствительности и обеспечивают возможность его приспособления и выживания в постоянно изменяющихся условиях окружающей среды. Чем они различаются друг от друга? Рассмотрите рисунок. Жизнь любой клетки или организма ограничена во времени, но благодаря размножению живое бессмертно. В неживых телах природы обмен веществ и превращение энергии разрушают эти тела, а в организмах эти процессы направлены на создание новых сложных веществ и служат необходимым условием их жизни. Все живые тела природы являются открытыми системами, т. Прерывистость. Изменчивость проявляется в способности организмов изменять свои признаки под влиянием различных причин. Обмен веществ и превращение энергии является одним из характерных признаков живого. Для того, чтобы найти качественные различия живого и неживого, необходимо рассмотреть несколько признаков, характеризующих живые тела природы. Наследственность и изменчивость обеспечивают возможность приспособления организмов к окружающим условиям, что позволяет им выживать и оставлять потомство. Самовоспроизведение живого лежит в основе его способности к размножению. Индивидуальное развитие организмов, в процессе которого реализуется их наследственная программа, тесно связано с историческим развитием всей живой природы — эволюцией. е. Отличительная особенность живого — многократное самовоспроизведение живых структур, причем информация о них содержится в особых органических молекулах — ДНК (дезоксирибонуклеиновой кислоты). На вопрос, чем живое отличается от неживого, нет однозначного ответа. Это свойство организмов получило название — раздражимость. Это свойство проявляется в способности живого поддерживать постоянство своего химического состава и интенсивность протекания процессов жизнедеятельности. Ритмичность. Обмен веществ и превращение энергии. Химический состав. Она непосредственно связана с их размножением и обусловлена химическим строением молекул ДНК, составляющих наследственную программу организма. Живые тела состоят из химических веществ так же как и тела неживой природы. В составе тел живой природы имеются огромные по величине молекулы органических веществ — нуклеиновые кислоты и белки, отвечающие за наследственность и структурную организацию жизни. Организмы, в свою очередь, составляют надорганизменные системы: популяции, сообщества, биогеоценозы и биосферу. Живые тела природы, как и неживые, способны к росту и развитию. В результате процессов жизнедеятельности из живых тел в окружающую их среду выделяются конечные продукты распада и энергия. Итак, живые тела природы представляют собой открытые саморегулирующиеся и самовоспроизводящиеся биологические системы, построенные из белков и нуклеиновых кислот. По каким признакам растения, животные, грибы и бактерии могут быть отнесены к разным царствам живой природы? Основные признаки живого Любая биологическая система, будь то клетка, организм или сообщество организмов, способна избирательно реагировать на различные воздействия, оказываемые на нее снаружи или изнутри. Это свойство важнейшее из всех остальных. Прерывистость жизни отражается во взаимосвязанных друг с другом уровнях ее организации.