Распространение бактерий. В неблагоприятных условиях (при недостатке пищи, влаги, резких изменениях температуры) цитоплазма бактериальной клетки, сжимаясь, отходит от материнской оболочки, округляется и образует внутри неё на своей поверхности новую, более плотную оболочку. Одним из них необходим кислород воздуха, другие в нём не нуждаются и способны жить в бескислородной среде. Среди бактерий-паразитов много болезнетворных, вызывающих различные заболевания у растений, животных и человека. Большинство бактерий бесцветно. Царство Бактерии. При благоприятных условиях деление клеток у многих бактерий может происходить через каждые 20—30 мин. Царство бактерий Бактерии — относительно просто устроенные микроскопические одноклеточные организмы. Строение и жизнедеятельность бактерий. Встречаются так называемые хищные бактерии. Практически нет места на Земле, где бы не встречались бактерии. д. Лишь у некоторых видов бактерий образуются особые клетки — споры (от греческого «спора» — семя), с помощью которых они могут размножаться. Они живут во льдах Антарктиды при температуре -83 °C и в горячих источниках, температура которых достигает +85—90 °C. Это колониальные бактерии. Число бактерий различно в воздухе проветренных и непроветренных помещений. Лишь некоторые из них, например синезелёные, или цианобактерии, способны создавать органические вещества из неорганических. На какие царства принято разделять живые организмы? Споры легко разносятся ветром, водой и т. По составу и строению клеточные оболочки бактерий существенно отличаются от оболочек растений. Размножение бактерий. Очень часто бактерии образуют скопления в виде длинных изогнутых цепочек, групп и плёнок. Однако в природе этого не происходит, так как большинство бактерий быстро погибает под действием солнечного света, при высушивании, недостатке пищи, нагревании до 65—100 °C, под действием дезинфицирующих веществ, в результате борьбы между видами и т. При таком быстром размножении потомство одной за 5 суток способно образовать массу, которой можно было бы заполнить все моря и океаны. Строение бактерий. Форма бактерий. В зависимости от формы клетки бактерии различают: шарообразные кокки, палочковидные бациллы, изогнутые в виде запятой вибрионы, спиралевидные спириллы. По своему строению и жизнедеятельности они в значительной степени отличаются от других живых организмов. Большинство бактерий питается готовыми органическими веществами. На Земле практически нет места, где бы не встречались бактерии. Они сыграли важную роль в накоплении кислорода в атмосфере Земли. Из этой главы вы узнаете  об особенностях строения клеток бактерий;  	о процессах жизнедеятельности бактерий;  о значении бактерий в природе и жизни человека. Паразитизм у бактерий распространён очень широко. Особенно много их в почве. Ядерное вещество у большинства бактерий распределено в цитоплазме. Так, в классе после проветривания перед началом урока бактерий в 13 раз меньше, чем в той же комнате после урока. Подвижные передвигаются за счёт волнообразных сокращений или при помощи жгутиков. Размножаются бактерии делением одной клетки на две. Споры у подавляющего большинства бактерий — это приспособление к выживанию в неблагоприятных условиях. д. Бактериальные клетки окружены плотной оболочкой, благодаря которой сохраняют постоянную форму. Споры некоторых бактерий сохраняются очень долго в самых неблагоприятных условиях. Такую бактериальную клетку тоже называют спорой (от греческого слова «спора» — семя). Какое строение имеет растительная клетка? По способу питания бактерии, питающиеся готовыми органическими веществами, делят на две группы: сапротрофы (от греческого «сапрос» — гнилой и «трофе» — питание, пища), получающие органические вещества из отмерших организмов или выделений живых организмов, и паразиты (от греческого «паразитос» — нахлебник), питающиеся органическими веществами живых организмов. Условия жизни бактерий разнообразны. Вы научитесь  выявлять растения, поражённые болезнетворными бактериями; мерам защиты от болезнетворных бактерий. Передвигаясь, такая колония захватывает и переваривает мелкие живые организмы. Некоторые бактерии имеют один или несколько жгутиков. Только немногие окрашены в пурпурный или зелёный цвет. Образование спор. В 1 г почвы могут содержаться сотни миллионов бактерий. Знаете ли вы, что... Оформленного ядра, отделённого от цитоплазмы ядерной оболочкой, в клетке нет. Бактерии — древнейшие обитатели нашей планеты. В благоприятных условиях спора прорастает и становится жизнедеятельной бактерией. Среди бактерий есть подвижные и неподвижные формы. Питание бактерий. Их много в воздухе и почве. Существуют даже бактерии, паразитирующие в теле бактерий других видов. Они выдерживают высушивание, жару и мороз, не сразу погибают даже в кипящей воде. Их клетки соединены мостиками и образуют подобие ловчей сети.