Они живут даже там, где, казалось бы, жизнь невозможна. Многие бактерии передвигаются с помощью жгутика. Они обитают повсюду. Учёные полагают, что они появились на Земле более 3,5 млрд лет назад и очень долго были единственными обитателями нашей планеты. Знакомство с живыми организмами мы начнём с микроскопических существ. В благоприятных условиях бактерии быстро растут и размножаются путём деления. Бактерии можно обнаружить всюду: в воздухе, воде, почве, в телах живых организмов. С интервалом 20 минут каждая материнская клетка делится на две дочерние. Некоторые бактерии могут, как и растения, сами создавать для себя необходимые питательные вещества. Царство бактерий Бактерии не только заселили разные среды жизни, но и активно их изменяют. Наследственная информация заключена в нуклеиновой кислоте, которая располагается прямо в цитоплазме. За сутки они могут потреблять пищи в 30 раз больше собственной массы. Например, бактерии обитают во льдах Арктики и Антарктиды, в горячих источниках и даже в растворах едких веществ. Бактерии — очень древние организмы. Когда опасность минует, оболочка споры разрывается, и бактерия снова переходит к активному образу жизни. Большую и очень многообразную группу составляют бактерии (от греч. « Необходимо тщательно мыть руки с мылом после возвращения с улицы и перед едой, а также проветривать помещения и соблюдать в них чистоту. Также бактерии используют для получения ценных лекарств, витаминов и др. Болезнетворные бактерии вызывают такие опасные болезни, как брюшной тиф, чума, холера, туберкулёз. Почвенные бактерии превращают остатки организмов в перегной, способствуют очищению загрязнённых сточных вод. Так они превращаются в споры. Человек давно научился использовать бактерии для своих нужд. Без их помощи невозможно получить кефир, йогурт, масло, сыр, творог, квашеную капусту, маринованные огурцы, некоторые алкогольные напитки. Бактерии ведут активный образ жизни. Если условия жизни становятся неблагоприятными, бактерии уплотняются и покрываются толстой оболочкой. Размножаются бактерии путём деления. Бактерии очень просто устроены, у них отсутствует большинство органоидов, которые есть в других клетках. Это ценные полезные ископаемые, которые человек и по сей день активно использует в качестве сырья в различных отраслях промышленности. Бактерии — группа микроскопических организмов. При этом бактерии могут и причинить вред здоровью человека. Споры у бактерий служат не для размножения, а для того, чтобы пережить неблагоприятные условия жизни. Они видны только под микроскопом, так как самые крупные из них в сотни раз меньше маленького зерна. Деятельность бактерий в древние времена привела к образованию самородной серы, железных руд, природного газа. Клетка бактерии снаружи покрыта плотной оболочкой, а у некоторых — и слизистой капсулой. бактерион» — палочка). При этом бактерии могут существовать как в виде отдельных клеток, так и образовывать группы. Бактерии могут быть самой разной формы. д. Спорам не страшна ни жара, ни мороз, ни засуха. На поверхности клетки могут находиться ворсинки, служащие для прикрепления к клеткам растений, грибов, неорганическим частицам и др. У бактерий нет даже ядра. Чтобы предотвратить заболевание, нужно соблюдать правила гигиены. Одни имеют шарообразную форму, другие — изогнутую, третьи — дугообразно изогнуты и т. А едят бактерии почти всё: тела других организмов и их остатки, различные неорганические вещества. В неблагоприятных условиях они превращаются в споры.