Стебли плюща цепляются за опору придаточными корнями В результате деления клеток конуса нарастания и роста образовавшихся в нем клеток побег растет. Каким же образом развивается из почки побег? Проходит несколько дней, а иногда недель, прежде чем они начнут пробуждаться. Обрежьте верхушку такого фикуса, и вы увидите, как начнут расти его боковые побеги. Стебли растений очень разнообразны. Постепенно растут и листья, достигая обычных для этого растения размеров. Фикусы, выращенные из черенков, растут в высоту и часто совсем не ветвятся. Верхушку побега занимает верхушечная почка. Стебли гороха, винограда поднимаются вверх, цепляясь за опору усиками. Благодаря этому молодые стебли некоторых растений растут очень быстро. 1. На стебель молодого побега фасоли, только, что выросшего из семени, нанесем тушью метки, располагая их через 2 мм одна от другой. Что такое почка? В садах, парках и скверах ежегодно подрезают деревья и кустарники, управляя таким образом их ростом. Побег перестанет расти в длину, но зато у него появятся боковые побеги. Зная, что побеги растут близ верхушки, можно управлять их ростом и развитием. 2. У большинства растений стебли прямостоячие, они растут прямо вверх. Подрезая побеги, искусные садоводы часто придают деревьям и кустарникам причудливые, красивые формы. Наблюдайте, чго произойдет с растением через одну-две недели. Как можно прекратить рост стебля в высоту и вызвать образование боковых побеюв? Из генеративных почек развиваются побеги с бутонами. На конусе нарастания появляются бугорки —зачаточные листья. 2. Такой рост называют вставочным. Выясним, какой частью растет стебель-в длину. Каково строение почки? Почки на ветке, поставленной в воду зимой, раскрываются не сразу. Самый кончик его в почке называют конусом нарастания. Развитие побега из почки 3. Когда стебли у растений достигнут в высоту 7-10см , срежьте у одного из них верхушку. Прямостоячие стебли могут быть одревесневшими или травянистыми. Например, стебли бамбука за сутки могут вырасти более чем на метр. У большинства растений особенно активно растут междоузлия побега. Срежьте верхушку бокового побега, и он тоже перестанет расти в длину и начнет ветвиться. Стебли некоторых растений стелются по земле. Он становится все длиннее. Затем у них раздвигаются чешуйки и появляются зеленые свернутые листочки молодого побега. Срежьте верхушку молодого побега какоголибо двудольного растения, например огурца, яблони, малины. У вьюнка полевого и у фасоли стебли поднимаются вверх, обвиваясь вокруг опоры. У некоторых растений, например у пшеницы, бамбука и других злаков, вставочный рост происходит в результате деления и роста клеток, находящихся в основаниях всех междоузлий. Пройдет день-два, и на самой верхушке молодого стебля расстояния между метками увеличатся, значит, стебель нарастает в длину близ своей верхушки. По мере роста длина междоузлий этого побега увеличивается. 1. Такие стебли могут укореняться в узлах (лапчатка, луговой чай) или не укореняются (пгичья гречиха). Рост стебля в длину Почки сначала набухают. Развитие побега из почки. Прорастите в горшочке с землей два семени фасоли или гороха. Как можно доказать, что стебель растет близ верхушки? Конус нарастания состоит из образовательной ткани, клетки которой делятся и образуют новые. 4.