Это усиливает защиту зачаточного побега. Клетки ее постоянно делятся и обеспечивают формирование всех зачаточных органов будущего побега. Пронаблюдайте за развёртыванием почек. СТРОЕНИЕ ПОБЕГА На стебле от опавших чешуй остаются рубцы в виде колец — почечные кольца. Затем они раздвигаются и появляются зелёные свёрнутые листочки молодого побега. Таким образом, побег состоит из повторяющихся участков: междоузлий, узлов с листьями и почками. ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ: К каким видам тканей относят кожицу, пробку, корку, древесину и луб? Строение побега Назовите вегетативные и генеративные органы растений. В дальнейшем почечные чешуи при развёртывании почки опадают. Растения с цепляющимися и вьющимися побегами называют лианами. МОИ БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ «ПОМОЩНИК» ВСПОМНИТЕ: Он обычно толще междоузлия участка стебля между двумя узлами. Весной почки на побегах набухают. Одновременно с вегетативными на растении могут быть генеративные побеги, несущие цветки или плоды. На верхушке почки находится нежная образовательная ткань. Почечные чешуи защищают заключённый под ними зачаточный побег от высыхания и проникновения внутрь болезнетворных организмов, у зимующих почек — от замерзания. Какое строение имеет стебель. Какое строение имеют сосуды и волокна? Укажите, через какое время начнут раздвигаться чешуи и появятся молодые листья. Такое строение имеют вегетативные побеги. Снаружи она покрыта плотными кожистыми чешуями, под которыми находятся зачаточный стебель и маленькие зачаточные листья. Для выполнения этих функций в нём хорошо развиты проводящие, механические и запасающие ткани. Почки могут быть верхушечными и боковыми. О значении стебля в жизни растений. Побег — это стебель с расположенными на нем листьями и ночками. Из вегетативной почки образуется стебель с листьями и почками. Стебель имеет большое значение в жизни растения. Докажите, что почка - зачаточный побег. Почки могут быть вегетативными и генеративными (цветочными). Отметьте время, когда почки начнут набухать. У некоторых деревьев чешуи пропитаны смолой, например у тополя и березы. Внутри почки происходит интенсивный рост всех се частой, особенно листьев и междоузлий. Участок стебля, на котором находятся лист и пазушная почка, называют узлом. Наличие листьев — главное отличие побега от корня. Некоторое время чешуи остаются плотно сомкнутыми. В генеративной ночке из образовательной ткани формируется зачаток соцветия или одиночного цветка. Стебель - опора, связующее звено между всеми органами растения, место для запасания веществ. В пазухах этих листьев расположены очень мелкие, едва различимые в лупу зачаточные почки. Что происходит с почками вес ной? Сделайте вывод о том, почему раздвигаются чешуи и свёрнутые листья. Срежьте безлистный побег клёна (тополя, рябины) и поставьте его в воду. По ним можно подсчитать возраст ветвей деревьев и кустарников. Какое строение имеет побег? Верхушечные располагаются на верхушке побега, боковые — по его бокам над каждым листом. По направлению роста побеги бывают прямостоячими (большинство деревьев, ромашка), роже приподнимающимися (кошачья лапка), ползучими или стелющимися (луговой чай, лапчатка гусиная), вьющимися (хмель, вьюнок), цепляющимися (мышиный горошек). В зависимости от длины междоузлия различают удлинённые и укороченные побеги. Почку называют зачаточным побегом. Угол между листом и расположенной выше частью стебля называют пазухой листа, а боковые почки, находящиеся в пазухах листьев, — пазушными.