Возьмите живые ветки тополя, ивы, сирени или других растений с удлинёнными и укороченными побегами. Объясните биологическую роль спящих почек в жизни растения. Надземные — это стебли с листьями и почками. Зная эту особенность, человек научился размножать растения при помощи частей побега (например, иву, осину, тополь, смородину). Они остаются живыми на протяжении нескольких лет. Внутри других почек на зачатке стебля, кроме того, находятся зачатки цветков. Это — подсемядольное колено, которое является связующим звеном между корневой системой и побегом. 2. Установите сходство и различие вегетативных почек и репродуктивных, т. 3. е. Развитие побега из зародышевой почечки. Примером развития таких побегов может быть поросль на пнях срубленных деревьев. Реже они развиваются на листьях и старых частях стебля. Главный побег развивается из почечки зародыша семени. У многолетних растений надземную часть (например, у яблони, клёна) нельзя просто назвать побегом. Рассмотрите его в ручную лупу. Побеги, которые кроме листьев несут ещё и органы размножения (например, цветки или вместилища спор), называют репродуктивными (репродукция — размножение). Обратите внимание на его часть, расположенную между корневой шейкой и местом прикрепления семядолей. Она представляет собой систему последовательно образующихся побегов. Побег — один из основных органов высших растений, состоящий из оси — стебля и расположенных на нём листьев и почек (почки — будущие побеги). После вырубки деревьев и кустарников или их глубокой обрезки из спящих и придаточных почек развиваются новые побеги. Каковы функции побега? Зарисуйте строение почки в тетради и отметьте её части. Такие почки называют вегетативными или листовыми. Для этого нужно рассмотреть крупную почку сирени или другого растения. ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА Найдите следы опавших листьев, в пазухах которых расположены почки. Выберите крупную почку и сделайте её продольный разрез. Пазушные почки древесных пород, не развивающиеся весной в побег, называют спящими. Вопросы и задания Придаточные почки чаще образуются на корнях и дают начало корневым отпрыскам. Пазушные почки находятся в пазухах листьев. Таким образом расширяются возможности вегетативного размножения корнеотпрысковых растений (например, малины, осота, иван-чая), а также восстановления растений при повреждении. Строение почки лучше изучать на её продольном разрезе. Побеги, участвующие в формировании тела растения, называют вегетативными. 1. Определите наличие на них почек и их расположение: супротивное, спиральное, мутовчатое. Под ними можно увидеть зачаточный стебель, имеющий на верхушке конус нарастания, и расположенные на нём зачаточные листья. Строение почек Какую функцию выполняют почки растений? Боковые почки бывают пазушными и придаточными. Угол между листом и стеблем называют пазухой листа. Какова роль побега в жизни растения? Следовательно, почка — это зачаточный побег, в котором заключены ростки будущего стебля, листьев и цветков. Как доказать, что почка является зачаточным побегом? В этом нетрудно убедиться при рассматривании проростка семени. Способность растений закладывать придаточные почки имеет большое биологическое значение. У растений различают удлинённые побеги — с хорошо развитыми междоузлиями, а также укороченные, у которых группы листьев располагаются близко друг к другу, боковые почки часто отсутствуют, а сам побег короткий. По месту расположения различают почки верхушечные и боковые. Такие почки называют генеративными или цветочными. цветочных, несущих органы размножения. Участок побега, где прикрепляется лист, называют узлом. Они обычно крупнее вегетативных и нередко более округлые. Спящие почки трогаются в рост, если повреждается часть стебля (от мороза, обрезки, вырубки). У кустарников из спящих почек развиваются побеги. Вегетативные побеги могут быть надземными и подземными. Какие бывают побеги? Снаружи почку покрывают кожистые почечные чешуи. разнообразие почек Рассмотрите их в лупу и зарисуйте в тетради. Главная особенность побега — наличие листьев. У однолетних растений побеги живут один сезон. Они защищают почки от высыхания и механических повреждений. Подземные — луковицы, корневища, клубни, в которых запасаются питательные вещества, используемые для роста побега и почек после перезимовки. Из них формируются боковые побеги, обеспечивающие ветвление. Из боковых пазушных почек вырастают боковые побеги, и происходит ветвление растения.