Споры грибов, обитающих в воде или влажной почве, подвижны, имеют один-два жгутика. Известный французский ботаник Вейан писал: «Грибы - зто изобретение дьявола, придуманное им для того, что6ы нарушать гармонию остальной природы, смущать и приводить в отчаяние исследователей-ботаников» (1727). ШЛЯПОЧНЫЕ ГРИБЫ. Кроме настоящих грибов, микологи изучают грибоподобные организмы. Они ведут незаметную, скрытую жизнь, но их роль в природе и жизни человека огромна. Что называют грибокорнем? К трубчатым грибам относят, например, подосиновики, маслята, белые, к пластинчатым — грузди, шампиньоны, мухоморы. Споры, образующиеся в воздушной среде, находятся в спорангиях, неподвижны и разносятся ветром. На стенках пластинок и трубочек формируются споры. ОДНОКЛЕТОЧНЫЕ И МНОГОКЛЕТОЧНЫЕ ГРИБЫ. В чём различие пластинчатых и трубчатых грибов. грибы были выделены в самостоятельное царство. Из них изготавливают антибактериальные препараты, которые широко применяют при лечении воспаления лёгких, дифтерии, ангины и других заболеваний, вызываемых бактериями. С животными их сближает отсутствие хлорофилла и способности к фотосинтезу, гетеротрофный тип питания, содержание в клеточных стенках хитина. Вместе с тем грибы имеют признаки, свойственные только им. Царство грибы Большинство грибов — многоклеточные организмы; например, плесневый гриб пеницилл образует зеленую плесень. Какое строение имеет мукор? Наиболее сложное строение среди грибов имеют шляпочные. Перегородками у мукора отделяются только отростки гиф, несущие споры. Плесневые одноклеточные грибы, например мукор, имеют большие размеры. Плодовое тело состоит из шляпки (отсюда и название этих грибов) и ножки, или пенька. Об особенностях питания и размножения грибов. Для грибов характерны вегетативный (фрагментами мицелия), бесполый (спорами) и половой (слияние гамет) способы размножения. Гифы грибов способны врастать глубоко в субстрат (разлагающиеся растения, комочки почвы, животные ткани) и оплетать его. Однако они не имеют перегородок, так как представляют собой одну огромную клетку. На нижней стороне шляпки у одних грибов видны отверстия узких трубочек, такие грибы называют трубчатыми. О значении плесневых грибов. Своеобразие грибов определяется сочетанием признаков растений и животных. У других, пластинчатых грибов на нижней стороне расположены пластинки. В результате гриб использует синтезированные растением органические вещества, а растение лучше снабжается водой и минеральными веществами. Они имеют ряд существенных отличий, например целлюлозную клеточную стенку, гаметы и споры со жгутиками. Они выделяют во внешнюю среду ферменты, расщепляющие сложные органические вещества до более простых. Дрожжи не образуют мицелия и размножаются почкованием. Изучением грибов занимается наука микология (греч. Грибы - обширная группа организмов, насчитывающая около 100 тыс. видов. mykes - гриб). Чем одноклеточные грибы отличаются от многоклеточных? Их гифы растут и ветвятся, занимая значительное пространство (несколько сантиметров). Это мелкие овальные или шаровидные клетки. ОБЩИЕ ПРИЗНАКИ ЦАРСТВА. По внешнему виду и жизнедеятельности они очень похожи на грибы, но не родственны им. В связи со сходством грибов с растениями и животными их положение в системе живых организмов долгое время было неопределённым. Почти у всех грибов вегетативное тело представляет собой грибницу, или мицелий, состоящий из нитей - гиф. Только во второй половине XX в. Разветвлённый мицелий эффективно извлекает питательные вещества из окружающей среды. Общие признаки растений и грибов — неподвижность, постоянный рост, наличие клеточной стенки. Некоторые виды пеницилла и других плесневых грибов способны выделять вещества, губительно действующие на бактерии. Тело такого гриба состоит из многоклеточного мицелия и плодового тела, образованного плотно переплетёнными гифами. Гифы многих шляпочных грибов оплетают корни высших растений и даже проникают внутрь их, образуя грибокорень, или микоризу. Из одноклеточных грибов наиболее известны дрожжи. Его мицелий разделён поперечными перегородками и напоминает по строению нитчатые водоросли.