Грибы размножаются бесполым и половым способами. У некоторых грибов споры липкие и распространяются, прикрепляясь к животным и человеку. Так происходит распространение грибов. Эти организмы по одним признакам похожи на возросли, растения и животных, по другим — резко от них отличаются. У некоторых грибов половое размножение отсутствует. Грибы бывает одноклеточными и многоклеточными. Каждая гифа неограниченно нарастает своей верхушкой. Клетка подавляющего большинства грибов имеет клеточную стенку. Грибница состоит из тонких трубчатых ветвящихся нитей — гиф (рис. Органы бесполого (спорангии) и полового (гаметангии ) размножения чаще всего одноклеточные. Они питаются, всасыванием вещества всей поверхностью тела, и размножаются в основном спорами. Общая характеристика грибов Она содержит различные вещества, среди которых примечателен хитин. Вещества, которые накапливаются у грибов , выделяются ими в процессе жизнедеятельности, отличаются от веществ, запасаемых и выделяемых высшими растениями. Их тело всегда неподвижно и чаще всего представляет собой мицелий (грибницу) . Они выделяют в окружающую среду особые вещества, которые разрушают сложные вещества до более простых, способных переходить в клетку гриба. 22). Грибы — это ядерные гетеротрофные талломные организмы. В результате образуется зигота. У некоторых грибов таллом может быть представлен не мицелием, а одиночными клетками. Споры у них образуются внутри или на поверхности особых выростов та лома. Гифы мицелия у одних грибов не имеют перегородок, у других — разделены перегородками на отдельные клетки. Споры грибов — микроскопические, очень легкие клетки — без труда разносятся ветром и водой. Многие грибы приспособились активно выбрасывать споры на достаточно большие расстояния. Значительно чаще у грибов встречается бесполое размножение. Количество ядер в клетке может быть различным. Попав в подходящие условия, споры прорастают в гифы. Зооспоры могут сами активно передвигаться в водной среде. Для полового размножения грибов характерны различные типы полового процесса. У грибов нет хлоропластов, поэтому они — типичные гетеротрофы. Грибы ведут прикрепленный образ жизни и, как говорилось ранее, питаются, всасывая готовые питательные вещества. В цитоплазме присутствуют типичные клеточные органеллы, за исключением пластид. Они могут быть подвижными (зооспоры) или неподвижными. Оно происходит путем деления или почкования клеток, а также разрывом мицелия на фрагменты.