Поэтому мы расскажем о них отдельно. Но с открытием микроскопа перед человеческим взглядом предстал совершенно новый мир микроорганизмов. Основная разница между этими тремя царствами — в способе питания. Дело в том, что морская свинка сильно отличается от своей тезки — домашней свиньи. Эту их особенность отражает название «осмотроф», так как греческое слово osmos обозначает толчок или давление, а молекулы разных веществ, необходимые для роста гриба, как раз и «проталкиваются» в грибной организм из внешней среды через клеточную стенку. Царство грибов Но они слишком необычны и, к сожалению, мало знакомы большинству наших читателей. А что общего между низшими растениями и морской свинкой? Долгое время всех живых существ люди делили на животных и растения. Долгое время люди делили всех живых существ на животных и растения. Питание грибов в чем-то такое же, как у животных, а в чем-то — как у растений. То же самое можно сказать и о низших растениях. Об отсутствии ядра и других отличиях прокариот от эукариот мы уже говорили. Это тоже очень важно, так как без пищи никто живой долго существовать не может, а живых существ на планете так много, что, питайся они все одинаково, еды бы им не хватило. занимают промежуточное положение между царствами растений, животных и протестов. Но с открытием микроскопа перед человеческим взглядом предстал совершенно новый загадочный мир микроорганизмов.  Чем же отличаются «ветви» этого «древа», представляющие собой царства растений, грибов и животных, от его «основания» — царств бактерий и протестов? Может быть, это словосочетание выглядит сложно, но зато оно отражает основные особенности питания грибов. А вот между самими «ветвями» основная разница — в способе питания. Но, в отличие от животных, грибы всасывают свою пищу, как растения. [ Знаете ли вы, что такое низшие растения? А во-вторых, в эту группу входят не только растения (из низших к ним относятся разве что водоросли). О царстве Mycota (Грибы) мы и расскажем в этой части учебника. Они находятся в самом центре, т.е. И если среди протестов есть одноклеточные и колониальные формы, то среди растений, грибов и животных преобладают многоклеточные организмы, а одноклеточными они чаще всего бывают лишь на определенных стадиях своей жизни. Так что, получается, морская свинка — это не название, а сплошное недоразумение. ( Среди растений, грибов и животных преобладают многоклеточные организмы, а одноклеточными они чаще всего бывают лишь на определенных стадиях своей жизни. Слизевики и по питанию, и по строению занимают промежуточное положение между окружающими их на схеме представителями царств протистов и грибов. Грибы, слизевики и лишайники, с современной точки зрения, — совершенно особое царство. И, более того, эти две свинки — даже не близкие родственники. Постарайтесь выяснить, почему морская свинка так странно называется.) Попытайтесь найти им место на «древе жизни». Морской ее тоже назвали напрасно: ведь она не умеет плавать в море! Их разделили на две большие группы: более просто устроенных безъядерных прокариот (к этой группе относятся бактерии) и низших эукариот, имеющих оформленное ядро и другие отличия (к ним относятся протесты). Во-первых, эти «низшие» организмы не так уж просто устроены (взять хотя бы высшие грибы). Особенность грибов в том, что они - гетеротрофные осмотрпфи. Это слизевики, грибы, водоросли и лишайники. Спросите об этом у учителя физики.) Угу их особенность отражает название «осмотроф». Схема эволюционного развития живого мира, где грибы и слизевики занимают промежуточное положение между организмами из других царств Вопрос 1-1. Как вы думаете, почему на схеме не нарисованы лишайники? Но существенную роль играет также важнейший процесс — переход от одноклеточных форм к многоклеточным. Грибы же и слизевики занимают промежуточное положение между царствами растений, животных и протистов. Посмотрите на рисунок 1, где представлена схема развития живого мира. Грибам, как и животным, необходимы готовые органические вещества — поэтому их называют гетеротрофами. Но, в отличие от животных, они всасывают свою пищу, как растения. Им, как и животным, необходимы готовые органические вещества — поэтому их называют гетеротрофами. ЦАРСТВО ГРИБОВ (MYCOTA) (Знаете ли вы, что помогает молекулам «проталкиваться» через полупроницаемые преграды-мембраны? Ученые называют грибы гетеротрофными осмотрофами (можно эти слова поменять местами, тогда получатся «осмотрофные гетеротрофы»). В дальнейшем он был разделен на две большие группы: более просто устроенные безъядерные прокариоты (сюда входят бактерии) и низшие эукариоты, имеющие оформленное ядро и другие отличия (к ним относятся протесты). ВВЕДЕНИЕ А где здесь расположены грибы и слизевики?